今日のナッシュはチキンのトマトソースがけでございます
これね上のところよく見ますと
これトウモロコシがボロボロボロとこっちの方にいって
これナッシュあるあるなんですけれども
予想段階の時に冷凍されてるやつがこっちでこぼれちゃったんでしょうね
まあこの程度は問題ないでしょう
まあもうこんな感じで大体ねいつも食べられますよ
外国に行く時ぐらいしか乗る機会のない貴重な列車
成田エクスプレス
あごめんなさい間違えました
スカイライナーに乗りまして
これで成田空港の第一ターミナルに到着したところですが
早速今日の目的地は韓国でございまして
韓国行きの飛行機として20時15分発に早まりました
アリス・アベバ行きソウル経由のエチオピア航空673便を選びました
実はエチオピア航空アフリカの航空会社に乗って韓国に行くことができるんですね
使用機材が今ついたところです
ボーイング787最新鋭の機材を使っています
最新鋭でいいですよね
アフリカの航空会社に利用する機会は非常に少ないので今回利用することができてラッキーでした
週に3便かな運行しているそうです
エチオピアの言葉だったと思うんですけれども放送がかかりました
あまりない機会を様々受けながら非日常的なソウルへの旅を楽しめます
まあそもそもソウルに行くこと自体が非日常じゃないかというのはありますが
20時15分発ですが結局遅れて飛び出しました
遅れるとねかなり遅い時間に韓国に着くことになるので
そこから先ソウル中心部までの足がちょっと苦労することがあるみたいです
座席とか十分快適ですね全く普通です
あと面白いなと思ったのはこのテーブルの下にカップホルダーだけを取り出すこともできるようになっていまして
これがなんかねお寺にあるやつみたいな感じでこう回せるんですね
まあ全国に行っても同じような体験ができると思います
さて実はまだ今日泊まる先を予約していませんでしたがこの飛行機はインチョン空港行きです
ですからインチョン空港のターミナルに一番近いところどうもねグランドハイアットインチョンのようですね
ちょっと高級なところだと思いますがトラブルを避けるためにも一番近いところで予約しておくことにしました
飛行機は今越前岬のあたりから日本海に出ましてこれより海を渡り韓国へ向かいます
機内食が出されました機内食はエチオピア航空からもちろん提供を受けているものですが
積み込みはこの前の経由地でありましたソウルインチョンで送られているようです
これ飲み物はパッションフルーツ
この機内食が信じられないぐらい美味しくてねびっくりしましたよ
今まで様々な機内食を食べてきましたが
国際線のファーストクラスとかに乗ったのも含めて
これは5本の指に入る美味しさでしたね
というびっくりな美味しい出来の機内食はこれです
ビーフチキンフィッシュの3種類から一応選べるらしいのですが
適当に日本人に対しては渡されることが多いらしいという話を聞きまして
まあどこまで本当かわかりませんが
チキンのやつを渡されました
でもね本当に美味しかった
真ん中のご飯ももち米なんですよね
日本では味わわないような味覚なんだけれども
しかし韓国の料理ってのは美味しいんですね
よくできたものばかり
このキムチがまた美味しかったですね
キムチ結構当たり外れのキムチがあるんじゃないかと思いますけど
辛いけれども全部食べたくなっちゃうようなキムチでした
特にこの鶏肉が良くてですね
味付けが
なんていうのかな
なんかこれエチオピア料理らしいんですけれども
韓国人が作ったエチオピア料理ってことなのかな
最高でしたね
一個だけ口に合わなかったものとして
左上のいちごのなんかデザートみたいなのがありました
全部がジャムみたいな感じでちょっと甘すぎました
またこれはね伊豆でこの間買ったみかん
まだちょっとカバンの中に残っていたんですね
ポンカンだったかと思いますが
ここで食べておくことにしました
と言っている間に日本海は全部渡り切り
まもなく朝鮮半島の上空に入ります
そして朝鮮半島はまた横断して
そして、韓国の人たちは東の海を東海、西の海を西海と呼ぶらしいんですが、その西海のちょうど海のところに浮かんでいるソウル、インチョン空港に降りていきます。
なお、正確にはインチョン空港はソウルではなく、そのお隣の街という認識が正しいでしょう。
海の上に新しく作られたインチョン空港は朝鮮半島における世界の玄関。
本当に気合を入れて作ったもので
あまりにも大きな空港から世界の様々なところへ飛び立つことができます
日本の空港も羽田空港成田空港などかなり実力のある空港なんですが
インチョン空港もですね部分的には例えば就航地の数とかで言うと
基本成田を上回ってるんじゃないですかね
というような力強さがあります
ただいま時刻23時
日本と韓国の間には時差がありませんこれは便利
しかしかなり遅い時間になっています
さあ韓国の明かりが見えてきました 飛行機はまもなく着陸です
インチョン空港のある島を 永相島というのだそうで
この島はもともとあった2つの島の間をうまく埋め立てて1個に連結して そこに大きな空港を作っているのだそうです
向こうにパラダイスシティという 日本でも議論が活発になっているIRがあります
統合型リゾート あの要するにカジノとかがある外科獲得施設ですね
横浜に作るか作らないかとかいう話をしているそうですが
まさにこの到着したインチョンという街は
日本で言えば首都の外交にあたる横浜のような場所だと思います
さて韓国への入国にはただいまKETAというですね
アメリカのエスタみたいなのを登録してから行かないと
入国することができません
前はそんなことはなかったんですけども十分注意しましょう 新型コロナウイルスの関係のようです
事前の検疫の簡単な手続きなど これで済ませておかなければいけません
インチョン空港はアジアの名だたるハブ空港と呼ばれるものの一つで 要するに乗り換えの拠点となっているわけですね
ここで一旦 このアリスアベバ駅に乗っている人たちは全員降りていきます
アリスアベバに向かう人は一旦降りた後 また乗るという手続きが必要になるんだそうです
ということで韓国の土地を組みましたボーニングブリッジ
Keep safe distance
ソーシャルディスタンスをとってくださいみたいな感じですね
韓国もコロナに対する考え方は日本とだいぶ似ているようです
韓国へようこそ
韓国と日本の旗を出して
インチョン空港からの歓迎のメッセージをいただきました
また植物圏域がありますのでみかんの皮をここで捨てておきました
多分そうしないといけないと思います
インチョン空港の移動手段として無料の浮上式鉄道がありまして
日本の愛知万博でやっていたリニモみたいな感じなんですけれども
それを無料で本来は利用できるんですが
最近は調子が悪く長らく動かせていないようです
他に移動手段としてもちろんタクシーもありますが
なんか白沢の運転手さんみたいなの
こうやって近づいてきて話しかけてくるんですよね
タクシーと言われるんですけど
それは全部断りました
まさかアメリカみたいなそういう悪質っぽい人もいるとは
白沢には十分注意しましょう
君たちは大韓民国人として恥ずかしくないのかとかね
言ってやろうかと思ったんですけれども
もう危ないからね そういうことはやめました
また無料バスもあります
これは出発ロビーに移動すると無料バスに乗れるようです
ということで1個上の階に移動してきました
これがその無料バスの乗り場みたいですね
インターネットで調べましたが 日本語での移動方法も
色々と案内が細かく 割と分かりやすかったです
ここから一停留場分無料で移動すると ハイアットホテルに行けます
最終バスが24時37分 結構ギリギリでした
これがその無料バスですね
最終の2本前に乗っています
インチョン空港と成田空港を見比べて
どちらがどのような分野でどう優れているのかということを
私はよく理解していないんですが
この辺りはですね
環状のぐるぐるっと輪っかを描くような走り方をする道路になっていて
4車線で一気に同じ方向へ走っていく迫力ある走り方でした
これでおそらくはヒュンダイ製だと思います 現代自動車ですね 無料バスを降りまして ハイアットホテルに これでチェックインということになります
横になんかタクシーっぽいのが来ましたが 私は乗るわけではありません
これで あ これですね グランドハイアットだったかな 空港から一番近いホテルがこれのようです
もう遅い時間ですからね あまり遠いところになるとチェックインできなくなるリスクがもしかしたらあるんじゃないかと思いまして
最悪の場合 多分歩いてでも行けるであろう一番近いところを選択したのでした
明らかにメインの入り口ではなさそうなところですが、とりあえず扉が開いたので入ります。
ミュードグレースシー?
焼き鳥?
日本料理の名前がなんか結構目立ちますけれど、
韓国でもやっぱり日本の料理っていうのは割と普及してるということなんですかね。
入るといきなりなんかレストラン、しかも営業していないレストランに入ってしまいました。
何かの間違いだったんじゃないかなと思いましたが、まあそれは大丈夫でした。
コソコソと移動しまして、
この奥のところにロビーがあり、チェックインをしました。
チェックインはお互いに英語で会話することになります
私の朝鮮語は全く喋れませんしね
でももしかしたら日本語で話しかければ
係の方ちょっとは日本語を話してくれたかもしれません
韓国はね結構そういうので対応してくれる方が多いですね
このホテルはどうもツインタワーになっていたようで
西間と東間があり
私はここから反対側の西間に歩いて移動ということになりました
まあそんなにここのグランドハイアットの紹介を
そこまで丁寧にやる必要は今回の主題とは関係ないので
で まあ 必要はないかもしれませんが でもすごかったですね やっぱり 吹き抜け構造
あとはなんか色使いがちょっと韓国っぽいですよね
少しベージュ色というか薄めの色が 韓国のセンスとしてよくあるものなのかなと思いました
こんな感じの色合いです
一応どんな部屋に泊まったのか 簡単にだけ紹介しておこうかと思います
あのホテルは やっぱりこういう世界的なホテルですから
日本でも韓国でもアメリカでもヨーロッパでも中国とかにもあるならば
どんなところでもですねこういう風な割と標準的なものだと思います
使い方も分かりやすいと思ったら電話
電話がいきなりかかってきました
これはですねパスポートをチェックインの時に渡したのですがそのまんまにしてしまったのを
係の方も私も気づかずにフロントのところにパスポートが置きっぱなしになってしまっているというですね
すいませんと電話がかかってきまして結構かっこいい韓国人の方が届けてくれました
あの係の方ですね あ 落としちゃいました
わざわざこんな封筒の中に入れてパスポートを返してくれました ご親切にありがとうございますMr.
ひろと 僕チェックインの時名前間違えたんですかね 僕藤田っていう名前なんですけれどもMr.
藤田 まあまあそれはいいです
とりあえずパスポートをわざわざ持ってきてくださって助かりました
自動で明かりがつくところにシュワシュワのスーツを入れて
あとはありがたかったのは 今回持ってくるのを忘れてたんですが 歯ブラシがアメニティセットとしてありましたね
あとお水はこんな大きなボトルでサービスしてくれました
多分韓国のお水だと思いますあ、
なんか書いてありますね
ジェジュとか書いてあるから多分チェジュ島のやつでしょうね最終島
ぐっすり寝まして翌朝7時ぐらいです
ちょっと睡眠時間少ないかなと思いましたが意外に早く目覚めてしまいましたので
これはこれでいいことにします
部屋からの景色はちょうどインチョン空港の滑走路がよく見えました
ガソルは確か2つぐらいあるはずでここから世界各地に飛行機が飛んでいきます
また駐車場が見えました
だいたい海外に行くと日本車トヨタがねいっぱい走ってるという印象なんですけど
韓国はやはりトヨタが少ないですね
トヨタ車あでもちょっとありました使っている人がいます
日本でもヒュンダイの自動車に乗ってる人はほとんどいないですよね
朝ごはんコーナーも紹介しておきたいと思います
こういった世界的な高級ホテルではその地域ならではの食べ物と
全世界で標準的に食べられている食べ物を出してくれますが
これ面白かったですね
ライブヌードルステーションというやつで
この物を選ぶと係の方がヌードルを作ってくれるというものです
韓国風の蕎麦みたいなやつでしょうか
韓国風のお箸で食べます
お箸がある文化だというのが安心します
あまり外国に来たという感じがしません
個人的に外国に来た感じが一番しない外国は台湾だと思いますが
私の知る限り2番目はやっぱ韓国ですね
一応テーブルクロスがありましたので使うことにしたいと思いますが
使わなくても恥ずかしくないんだろうなという雰囲気
実際韓国人の方はこのテーブルクロスを使っていない方もいました
私は朝鮮語をアニュアセオとカムサンミダーしか分かりませんが
Google翻訳は便利ですね
スーツ交通と検索入力するとですねこれが
ハングルでスーツ交通ということらしいんですけれども、これをですね、検索すると
実はあのナムウェキという韓国のニコニコ大百貨みたいなページがありまして
僕の韓国での紹介もこういう風にあるんですね
韓国人向けの紹介のページをわざわざ作ってくださってありがとうございます
しかも結構調査が詳しくてですね、情報も頻繁に更新されています
多分皆さんもハングルでスーツ交通と入力すると
こんな僕の公式サイトとかも全部拾ってくれている
かなり丁寧な調査をしてくれる
この生雪のスーツ交通のページに飛べるでしょう
日本の鉄道を中心とした交通コンテンツYouTubeだ
日本人が感じるにも早い話し方を持っていたが
鉄道に関する知識が豊富で
スーツが嫌いな方でもこのチャンネルを認めさせる特性がある
なんかよく書いていただいてありがとうございます
このチャンネルに使われるメインテーマ曲があるとかですね
なんかこれ相当熱心な韓国の視聴者の方がいらっしゃるんでしょうね
いろいろ動画を見てわざわざ
韓国の方にも僕のチャンネルを伝える手段を用意してくれていたようです
膨大な才能かすいませんなんかそんな褒めていただいてありがとうございます
いろいろ見ていただいて間違っているなと思うところはほとんどありませんでしたのですごいですがまず
純資産のみ20億円以上と推定される
そんなにはね持ってません
これもしかして円があの韓国のウォンと翻訳されてるのかな
20億ウォン2億円以上っていうことなのかな
それだったらそういう推定されるぐらいの言動はしている気がします
他に違う点としてはですね
現在はアメリカンエクスプレスプラチナを保有中だと僕のクレジットカード情報が書いてあるんですけど
実はプラチナではなく一般のアメリカンエクスプレスANAカードを使っております
でも間違ってるところはそれぐらいだったんじゃないですかね
議論および事件事故というので僕が韓国に残っている植民地時代の建物とかを
いろいろ紹介したのが問題だったんじゃないかと思ったんですが
以前のケラスさんのことが紹介されてましたね
映像に出てきたものだけでこれまで3回くらい来館し
東海ANAビジネス的登場のために遊びに行って
最後の3回目はということで
すごい全部韓国の動画も見ていただいてありがとうございます
それから面白かったのはね
なぜかあの日本の学歴煽りYouTuberの
わかってTVの記事もありました
日本人YouTuberの記事は結構少ない
ですけどね
へぇー
ということでそういう面白いものを見ながら朝ごはんを食べましたがこの後出発
これからはタクシーに乗り換えます
運転手さんにねお願いをしました
すいませんできれば院長大橋を通りたいんですけど
できますか?
無理だったら行かなくてもいいんですけど
これをハングルに翻訳してその後再生ボタンを押せば自動音声で運転手さんに伝えてくれます
運転手さんはとても親切
オッケーイ
勢いよく院長大橋の方へ連れて行ってくれました
これから渡る橋は、ぜひともインチョン空港を使うなら渡っておきたいと思っていたのです。
運転手さんの紹介のところでは、Longest Bridge in Korea、となふうに英語で紹介してくれましたが、まさにその通り、韓国で一番立派な橋ではあり、私の橋に対する知識が不足しているのでなければ、おそらく日本にあるあらゆる橋よりもこの橋は長いはずです。
まあ何をもって橋とするかなどあるかもしれませんが。
全長20キロぐらいある、とんでもない長さの橋だと言います。
これで空港のある永相島からいよいよ韓国本土へ向けて渡っていくわけです
地図にするとこんな感じ これから渡っていった先がインチョンの本土ということになります
日本で行けば横浜に当たるようなところでしょう ということでものすごい数の船が集まっています
韓国の海の玄関の重要な場所として インチョンは昔から機能してきました
そしてその大きな船が橋の下をくぐれるようにと 真ん中の部分が車長橋になっています
ここだけは高さを上に大きく持ち上げています
この車長橋の部分に関しては日本の企業が設計を担当したそうです
建設はおそらく韓国の方とかあとは東南アジアとかからやってくる外国人労働者の力も借りたものと思います
橋を渡っている最中 運転手さんがいろいろなことを私に紹介してくれました
その中に私の知っているような情報も まあそれなりにはあったんですけれども
運転手さんが熱心に私に説明をしてくれて この橋を誇らしく思っているのだということを感じました
またそれを日本からやってきた私に伝えたいというその熱意が感じられてきて
それが今回のタクシー乗車の中で一番嬉しい思い出になりました
降りた時に韓国の現金がなくて日本円になっちゃうんですけどいいですかと
1000円のチップを渡して喜んでいただきました
ここで一旦窓を閉めるとすごい景色が飛び込んできました
なんだあの高層ビル群は
運転手さんの説明によればインターナショナルセティという話でしたが
おそらくインチョンの世界から集まってくる人たちをたくさん抱え込むための場所ではないかと思います
優秀な人たちをこの韓国に連れてきて
この目の前で住んでもらうという考えではないかと思いました
実際インターナショナルスクールみたいなのもあるんですね
このインチョンは空の玄関 海の玄関 そして韓国に集まってくるお金 経済力の玄関ということであると思います
だからIRみたいなものがあったり 優秀な空港があったりするわけですね
ものすごい橋も作りました
小さな国韓国はいかに外国との取引を増やしていけるかが その経済の核ではないでしょうか
これはソウルとインチョンの位置関係です
ソウルには海がありませんからこのインチョンの港を使う必要があります
その港の中心部は大体この辺り 海が内陸に入り込んできたようなところです
そしてちょうどその入り込んできた港の中心部付近を走ってもらっていると
左手に赤レンガ倉庫など 日本の横浜周辺でよく見るような景色が現れます
横浜だけではありませんよね 函館とかに行ってもこんな景色がたくさん
韓国で一番最初の海の重要な玄関として機能したところ
港に向かう鉄道の線路も見えてきました おそらく貨物列車が今でも使っているのだろうと思います 電化されていて 結構重要度は高いように見えますね
そして インチョン駅前でタクシーの運転手さんに どうもありがとうございましたと下ろしてもらいました まずは目の前にある駅を見に行ってみましょう
戦前の日本が建設したような感じの造りに見えますが そうではなく 大韓民国になってからの建物なのだそうです
これが韓国で最も古い駅 インチョン駅です
そう書いてあります 駅の目の前のところに蒸気機関車の こんな
石の像みたいなのが置いてありまして
ハングルで何を書いているのかは読めないんですが おそらく韓国鉄道発祥の地みたいなことが書いてあるはずです
韓国初の鉄道は1897年3月22日にインチョンで着工して ソウル変化するきっかけになったアメリカが作ってインチョンで組み立てたとか その歴史がここに簡単に書いてありました
今はトナカイに引っ張られたような面白い演出になっています
そしてインチョン駅から反対側を向きますと
インチョンの中華街があります
この辺りで一番の名所になっています
もうどこまでも日本とそっくりですよね
首都の玄関
そして中華街ももちろんあるし
国で一番古い鉄道が最初に敷かれたのがこの街
韓国の横浜という認識で
まあ大体合ってるんじゃないでしょうか
坂を登っていったところが中華街の
結構盛り上がっているところと見ました
中国風の建物がずらりと並びます
これは相当古い建物なんじゃないですか
多分韓国って日本よりも地震が少ないと思うので
震災で壊れてしまうみたいなことが今までになかったんじゃないでしょうか
そして中華街をしばらく歩いてくると建物の作りが急に変わってきました
雰囲気が全然違います
なんか日本で見たような日本家屋みたいなものが並ぶところが増えてくるのです
これが日本家屋であるのかどうか私には分かりません 韓国にも瓦はあるでしょうからね
ただ 明らかにさっきまでと比べて 古い建物があってもその雰囲気が異なっています
それもそのはず さっきのは中華街でしたが こちらは日本街なのです
現在は日本街というのはもう事実上存在しないのですが
この建物は かつて日本郵船株式会社委員長の支店として使われていたものだと書いてありました
日本語の案内はありませんでしたが スマートフォンをかざせば教えてくれるそうです
この建物は開港以降 インチョンの海運業を独占していた日本郵船株式会社のインチョン支店だった
今残っている韓国の近代建築物の中でかなり古いもので
民間主流の建物がこのように円形に残っているのは探しにくい
という韓国の中でも貴重な文化財だといいます
どうも中を見学できるのが普通のようなのですが 今日は見ることができませんでした
ただ勝手にガラスのところから覗き見ることはできまして
この建物の前の昔の姿がはっきりと現れています
昔はもうすぐ目の前が波打ち際、そしてここで荷物を扱う重要な拠点だったんですね。
馬でそれを扱っていたというのも想像がつきます。
この下り坂の終わりのところ、すぐそこのところからはもう波打ち際だったわけで、現在でもそこから中国などへ向かう船でしょうか。
DFと書いてあるおそらく重要なフェリーと思われる船が到着しています。
今でも韓国の首都の玄関なんですね。
日本郵船の建物群のその中の方へも入り込むことができます。
しかも日本の赤レンガ倉庫のように観光地として表立って宣伝されているわけでもないので
日本の昔の歴史に触れながら美しい景色をほぼ一人で楽しみ続けることができました
やっぱり観光地化されていないところでその価値を見つけられると嬉しくなりますよね
昔日本人がここで忙しく仕事をしていた時代もあったはずです
しかもこの赤レンガ倉庫群はかなり大きな規模で続いています
ほとんど完全な状態で残ってるんじゃないですかね 昔はもっとすごかったのかな
やはり韓国といえば 日本がこのように影響力を持っていた時代のことを
どうしても否定的な見方で基本的には行くと思うんですが その割には多くの建物を残してくれているという印象です
また日本時代の古い建物が残されているほか 温泉マーク
あれは群馬県の磯部温泉で発祥だと言いますけど 温泉マークがありますね
銭湯か何なのかな 興味があったんですが 今日は行きませんでした 見るものがたくさんあるからです
奥の建物は現在は 陰町公益市 中区役所として使われていますが もともと日本領事館だったものです
他にも 日本が 大漢帝国 朝鮮王朝の時代から作ってきた 銀行の数々がここに残っています
日本時代の建物が多く残るここは 中華街ほどには観光地として知られていませんが しかし 我々にとっては その昔を知ることのできる貴重な文化地区です
この領事館はその後 陰庁府庁舎としても使われ 現在でも区役所として使われているというからすごいです
日本統治時代の建物 今でも現役なんですね
トイレを貸してくれるというのでありがたく使わせてもらいました
結構きれいなトイレで しかも暖房が効いていました
寒いですからね 韓国
その後 行きたかった博物館の方へ歩いていると 昔の郵便屋さんの像が置いてありました
どうも朝鮮で初めて郵便制度が敷かれた時のものを再現しているのだそうで
雪が積もっていながらも勇ましく配達を行う朝鮮民族の方と思われる像があり
かっこいいなと思いましたが
郵便と書いてあります
これ当時朝鮮でも漢字が使われていたわけですから
漢字が書いてあってもおかしくないのですが
この郵便マークは日本が関係しているはずです
もともとこれ定心章の手なんですよね
それが朝鮮で郵便が始まった時にもカタカナの手に由来するマークが使われていたということで
日本の影響力も強かったことがわかります
また横に漢字で多分中国語ですけどね書いてあるでしょう
人選日本第一銀行支店と書いてあります水穂銀行ですかね
朝鮮銀行と看板は書いてありましたが現在は院長のことを知らせる博物館になっていて大変勉強になります
そして受付の方々がとんでもなく親切にしてくれてちょっと具体的なことは言えないんですけど
ちょっと個人的にお礼のプレゼントなどもさせていただけ本当に助かりました
親切な方が韓国には多いなと思いました
さて早速展示物を見ます
まずこの昔のインチョンのこの辺りがね現在地になるんですけれども
さっき見てきた日本郵船の関連の建物などもあります日本人街
基本的に立地の良いところは全部日本人が使っていたので
その脇の まあ あまり立地の良くないところが 中華街 中国人街 もしくは 華僑の人たちが住むところとなっていたのだそうです
位置関係もこれで大体分かっていただけたかなと思います
そしてまた 昔の欧米の人がやってきて この辺りを見た時の旅行記が書いてありますが
The town is semi-European,
semi-Japaneseと書いてあります
つまり半分はヨーロッパ風で 半分は日本風の街だということが書いてあるのです
まだ植民地になる前の時代ですね 日本が朝鮮に進出していたような時代です
また朝鮮でも近代化を進めなければいけないということで ここに鉄道を施工となったのですが
日本と同じように自力で鉄道を作ることはできません 技術を持っていませんから 外国からの技術の導入が必要です
ここに書いてありますね
イーニョンさんという人が列車の模型を持って 校庭の前に進んで鉄道の利便性を説明したとのことです
そしてアメリカから技術を導入して それで鉄道を施工ということになりました
その時の中心人物がアメリカ人のモースという人だったそうです
説明の下の方を読んでみましょう
モースは明るい顔をしていませんでした
苦労して日本の競争相手に勝って建設権を獲得したものの
アメリカで調達した資金は彼の期待に沿うものではありませんでした
とのこと結局資金の関係で日本が最終的には鉄道を完成させることになりました
ここにカンプ連絡船とかね書いてあります
戦前の朝鮮インチョン周辺の観光案内のパンフレット
これは日本人にしか読めないですよ
いい展示を見ました
見学選挙とあります
東洋唯一の二重拷問式選挙にしてその規模パナマ運河を縮小せるものと
近似長石の看板に関せず看板の差は10mよ
なんと院長は潮の満ち引きの差がひどい時には10m以上あったと言います
そのためこのような巨大なプールを建設してその中に船を取り込み
そして扉を閉めてしまうことによって潮の満ち引きと関係のないようにして
荷物の積み下ろしができるというシステムを開発して
昔のインチョンでは盛んに使っていたのだそうです
こういったものを日本が建設して
それで朝鮮半島に出ていく足掛かりとして重視していたということだと思います
ここにねその昔のインチョンの様子が書いてあるんですけど
うわさっきいたところじゃないですか
そうですよさっき僕が歩いたところなんですけど
潮が引くとこんなに遠浅になってしまうのですね
これでは船をまともに動かすことはできません
あまりにも遠浅になっていて
条件がとてつもなく悪い港を開発して
今のインチョンの港の姿があるということだそうです
びっくりするほどですね
壁にはこんなことが書いてありました
そうではありません
当時朝鮮人の集脱のために作った銀行は
第一銀行以外にもいろんなところがあったとか書いてありまして
基本的にですね
この辺りにたくさんある日本の銀行は
全て朝鮮に対する集脱のために作られたものだというのが韓国の認識ですで、
まあ日本人としてはすぐにそれを否定したいところなんですけれど
ぜひともそれがどうして韓国人はこういったたくさん並んでいる銀行の建物が
全て日本人が集奪をするために朝鮮半島への侵略をするために作ったのだと
韓国人が認識しているのかというその理由についてはやはり触れておかなければ
それを否定するわけにもいかないなと思いましたので
今回の旅のやはりサブタイトルみたいなところで
日本人がどうして恨まれているのかというのを探ることができたらいいなともここで思いました
ただ昔の雰囲気はよく保存してくれています
ホテル大仏とか書いてあっておそらく日本時代に営業していた
割と日本式のホテルがここにあったのではないかと思います
日本では失われてしまうような古い建物がいっぱい残っています
さて道を一本はさぐとまた中華街に戻ります
本当にね道一本で中国風と日本風が変わるんですね
やってきました 陰町駅
ここから列車に乗ってついに今度はソウル中心部へ向かいましょう
これから乗ります 京神線こそ韓国で一番最初に作られた歴史ある鉄道です
日本語での案内もしてくれる券売機
これでセオルステーションっていうのを選択してセオルでいいんですよね
ソウル駅というのを選ぶと切符が買えます
あとはクレジットカードでの支払いと思ったのですが
なんと短距離の一般電車についてはクレジットカードでの切符購入はできないのだそうです
運賃はね240…195円ぐらいかな日本円で
結構安いんですけれども
現金が必要と言われました
韓国は結構ねクレジットカード先進国なんですが
しょうがない現金を下ろしに行くと なんと ここではクレジットカードで現金を下ろすことができませんでした
しょうがないと思って タクシーはクレジットカード使えるので タクシーに乗って 町の繁華街みたいなところに移動してもらいました
ここはもう港なんでね
で その移動するにあたってですね 駅横の観光案内所の方がすごく親切に場所を教えてくれて しかも日本語で案内してくれました
すごいありがたかったですね
僕もちょっと朝鮮語を勉強しなきゃいかんなぁと思いながら 安心して銀行に入ったんですが
なんとこの辺りでもまだ全然銀行で現金が引き出せません
クレジットカードが受け付けられませんでした
困っていたのですが手当たり次第に試した結果ようやくお金を下ろすことができました
だいたい10ウォンで1円という感じです
これをもってまたさっきのインチョン駅に戻り
ようやくこれで京人線に乗ることができます
優先してくるこの車両はインチョン発ソウル方面の
韓国で一番基本的な通勤電車の一つでしょう
確か3万何千系とか言ったと思いますが
日本の205系だと同じです
インチョンからソウルまでは大体電車で1時間ほどです
京浜東北線でずっと東京から横浜まで行くみたいな感じですね
この車両本当にね日本の通勤電車と基本的な部分が同じで
昔山手線や埼京線とか総武線とかですね
関西の阪和線とかで使っていたのとほとんど同じタイプです
上のところにラインが入るような日本線と真ん中に日本線が入っていますが
日本ではここに山手線の黄緑色とかを貼っていたわけですね
昔の韓国の通勤電車や特急車両には日本の技術を持ってきたものがかなり多く 日本製車両も非常に多かったのです
最近ではそういうものはだいぶ姿を減らしていると思います
インチョンは鉄道の起点であり また重要な場所で貨物列車の到着もあるようで 線路の数が最初は多かったです
乗り心地は本当に昔の日本の山手線や埼京線と同じ感じでしたね
走行音も日本と同じで、懐かしい気持ちになりますね。
周駅に到着する前には今のように車内チャイムが鳴ります。
また今線路が1本といいますか大量に合流してきましたが、合流してきました路線は京都本線といいまして、
日本が昔建設した韓国で最も重要な鉄道です。
まあここで東海道本線と京浜東北線が合流したみたいな感じですかね。
ちなみに韓国のこのような通勤路線はまあソウル周辺ではですね
おそらくほとんど全てがこのような完全なホームドア
ドアが閉まるときには
日本で昔、永断地下鉄が発車する時に流れていたのと同じような永断ブザーを聞くことができます。
結構日本に似てるところが多いですね。
さて、電車はそろそろ観光を渡ります。
ハンガンという呼び方の方が現在では適切なのか、どっちの日本風の呼び方で紹介すればいいのか、ちょっと迷うところなんですけれども、一番見たかった景色はもうそろそろです。
その手前で、お、これはITXセマウル号というやつですね。
僕は韓国を旅行した経験に乏しく見たいと思っていたのですが初めて見ました
あれは韓国のスーパートッキュー
時速150キロで釜山まで猛烈な速さでぶっ飛ばしていく快適な特急だと聞いています
今回は乗る機会がないと思いますがぜひ乗ってみたいですねお、これは
特急もしくは急行に相当するムグンファ号です
あれも乗ってみたいんですよね
ムグンファ号はもしかしたら今回ちょっと乗る機会があるかもしれません
日本ではもう見ることがなくなってきた
客車方式の急行列車です
かっこいいですよねア
ジアで かなりかっこいい部類の列車だと思いますね 無分歩行は
お そしてあそこに出ているのは KTX
韓国の新幹線のような車両です
後で見ることができるでしょう
もうそろそろ 阪岸鉄橋を渡ります
これを渡って いよいよ ソウル 中心部に入るのです
この 間もなく渡る 阪岸鉄橋 または 観光鉄橋は
多分 この画面にある上では 右側の2本だと思いますが
全然に 2本が架けたものです
また そのお隣にも 阪岸橋というのがありますが
これもまた 戦前に 日本が建設したものとなっていてこれらが
これから走行する観光に 初めて架かった橋なのだそうです
まあその前にはあったと思うんですが、あの近代的な橋としてはそれが一番最初だと思います
間違ってたらすいません、そしたら韓国の方にものすごく怒られそうなんですけど
僕は一応確認したらそんな、えー、それ以上古いものは確認できませんでした
ということで、まもなくお楽しみでした、阪岸を渡ることになります
右手に二つあります、あの緑のやつが戦前に日本が建設したものだといいます
また奥にも阪岸橋、さっき紹介したもう一つの橋が見えていて
あれは朝鮮戦争の時に一度爆破して それで北朝鮮軍の進軍を抑えたのだといいます
またこの鉄道の橋に関しても ここに橋を建設するお金をアメリカが用意することができなかったために
日本が最終的には韓国の鉄道の権利を手に入れるということになったのだそうです
それは日本が鉄道を引いて韓国を豊かにしてあげたみたいな言い方もできるかもしれないんですけれども
どうも基本的に韓国では鉄道を引いたことによって韓国から日本への集脱行為をより活性化させるその手段に過ぎなかったと
そのインフラなども基本的に韓国人がその利益を受けられたのはほんのわずかであったという見方が基本的だそうです
後でまた知ってみましょう
あまり怒らずにですねコメント欄が荒れているかもしれませんけれども
まずはそうなんだと思うぐらいでいいんじゃないでしょうか
僕はあんまりそういうことを聞いても怒らないんですけどね
皆さん怒らせてしまっていたらすみません
さて早速向こうから見えていますのが韓国で一番速い列車、KTXです。
基本的にはフランスのTGVと同じような仕組みになるがそうです。
最高時速は日本より5キロ速い305キロ。
この帰りに乗ったんですけれども、このね、KTXに対する感想としてあまり最高速度を長く出すことはできない路線という印象です。
また面白いところとして、日本の新幹線などとは違い、この辺りでは在来線を直接走ることができます。
ですから通勤電車にあたるこの電車と新幹線にあたるKTXが並走したりするわけです
ソウル
駅に着く前には車内の明かりが消えるという面白い光景が見られます
これから先は地下鉄線を走行します
韓国の地下鉄は戦前には開通せず大韓国国の時代になってから完成することになりました
ここで電気の系統が変わり室内の明かりがもう一度点灯
確か韓国の地下鉄も日本の技術を持ってきて最初作ったんじゃなかったんですよね
という歴史があったと思います 韓国の鉄道も左側通行ですよね 日本時代の名残のようです
ということで着きました ここがソウル駅駅です
フルスクリーン式のホームドアは かなり早くから配備されていて 電車の写真を撮ることが全然かなわないのが残念ですが
しかし人身事故などの心配は全くありません
この点はとても安心
そして実は韓国の地下鉄で今日をもって姿を消すものがあります
これはたまたまだったんですけれども
列車到着する前に新軍ラッパーとか日本のマニアの間で呼ばれている曲
間もなく鳴ると思います
本当にたまたまだったんですが
この日を最後にこの曲が使われなくなり
翌日から新しいものに交換されるのがそうです
ということで最終日それを聞くことができました
実際はね翌日もいろんな駅で鳴ってましたけどね
ソウル駅駅に関しては変わってました
さてここで一旦改札を出て
それでは早速ソウルの見物に行きましょう
まず行きたいところとして南山パークと書いてあります
南山公園に向かいます
向こうに赤レンナの建物がありますが
あれが旧ソウル駅です
今でも駅舎機能は残しているのだそうで
韓国でも文化財として認められています
もちろん日本が昔建設したものです
駅を過ぎますとちょっと急な上り坂が続いてくるところとなります
ちなみに街はめちゃめちゃ寒いです
これから南山というところに登ってみます
左にハングルが4つ書いてあります
多分南山公園と書いてあるんだと思います
ということで翻訳してみるとその通りでした
南山公園1とありますが
これ1は多分間違えてますね
1とは書いてないと思います
そうですね
あそこにある看板を1と勘違いしたみたいです
そこはGoogle今後進化していくでしょう
さてこの南山というところには
昔官兵隊舎朝鮮神宮というのがありました
朝鮮半島の送鎮寺とされて
日本がここに建設をしたものだそうです
戦争の後期とかになりますと
朝鮮人に対しても参拝を求めたのだと言います
これがその上空から見た朝鮮神宮の景色
奥の方に右奥の方ですね
ソウル駅なども見えます
で昔大体この辺りにその朝鮮神宮に参拝するための長い階段があったのだそうです
現在はその階段はなくなっていて今私が登っているのもそれとは全く関係のない階段だそうなんですが
1945年の8月15日にポツダム宣言を受諾したということを
日本国民もちろん当時は朝鮮人も日本国民だったわけですがそれに通告したと発表されるとすぐ朝鮮神宮は神様を下ろす儀式をして
もう神社としては廃止されたのだといいます
それはこの神宮が破壊されてしまうということを防ぐためだったのだそうです
ここから韓国ソウルの街並みを見下ろすことができます
最初に朝鮮半島の植民地統治を始めたときは
この南山の下のあたりに朝鮮総督府があったのだそうです
そして今回見に行きたいと思っていたものがこれでした
この南山公園の一番上にかなり大きな銅像が建っています
これは見る人が見ればもう胸クソ悪い気分になると思いますが
ぜひ紹介したいと思っていたもの
これですね
1909年春日において韓国独立の運動をしていた
アンジューコンという人が伊藤博文を殺害しました
その殺害した時の様子
こんなに伊藤博文元気ではなかったと思いますが
一応このように描かれたそうです
その伊藤博文を殺害したアンジューコンは
韓国では偉人となっていて
大韓国人アンジューコンと書かれています
この大きな銅像は伊藤博文に弾丸を命中させ、その後正々堂々と対極旗を懐から取り出す姿を作ったものなのだそうです
確かに対極旗がここに描かれていて、
大官独立かなと多分書いてあるんだと思いますが
まあ日本人の感覚からすれば、やっぱ普通に犯罪者なので
そんなものをここに建てちゃって大丈夫なの?
というのが私の普通な感覚なんですけれども
なんでそう思われているのかぐらいのところは知りたいと思います
横にですね、安住根の記念館があるんですね
いろいろ展示があるといいます
ここの来訪客数がすごくてこの日がお休みだったということもあるんですが
本当に多くの韓国人たちが訪れていました
ただ私が白い目で見られるみたいなことは今のところなかったですね
ただ残念なことに
ちょっとね、駅から時間をかけて歩きすぎてしまいました
冬の時期は16時が最終入館なんですが、もう16時17分だったんです
うわーやってしまったーと思いましたで、
しかもですね、明日も韓国にいる予定なんですが、明日月曜日はお休みなんですね
ソウルは月曜日お休みの施設が非常に多いと思います
ということで今回滞在中には行くことができない
まあまた来るかと思います
どうして日本がそんなに恨まれているのかっていうのね
やっぱりちゃんと韓国で一度は韓国の人がどういう理屈で言っているのかっていうのを触れたいところなんですけどね
まだあまりよくわかっておりませんが
他のそういったことが学べそうな場所も目星をつけていました
ここからはバスで移動します
Tマネーというスイカみたいなのがありまして
それをタッチするだけで簡単に日本の都市型バスと同じような感覚で乗ることができます
Googleの乗り換え案内で便利です
さてちょうどバスから見えました
なんと見事な南大門
かなり古い建物らしいんですけれども
残念ながら2008年かな
上の部分が放火で焼けてしまったそうですね
なんととんでもないことをしでかしたものだと思います
もともとはこんな感じの建物で
これから先王宮方面に近づいていくということで
ちゃんと壁も横にあったそうです
確か日本統治時代だったかと思いますけれども
周りの壁は取り壊されて
このような王寺が出来上がりました
この道の広さ
昔から割と広い道だったらしいんですけど
すごいですよね節奏王寺というそうで
おそらく韓国で一番の大きな目抜き通りだと思います
奥にあります建物は旧京城府庁舎 明日見に行きたいですね
ここでバスを降りまして この王子を歩きながら 王宮宮殿の方に向かいます
その途中で屋台が出ていて とてもいい匂いがしてきています
なんか な
んとかカステラみたいな もしくは これはタイヤ機かなと思った
3000ウォン 300円で売っていました
店の人は非常に親切で 朝鮮語全くできない私に いろいろおすすめのものを詰めてくれたようでしたが
味はあまり美味しくなかったです
多分ね 口に合わないだけだったんだろうと思います 韓国の方が食べれば美味しいんだろうなという味でしたよ
さて 目の前にあるのが 京北宮 または慶福宮という かつて朝鮮王朝の人たちが使っていた宮殿の跡です
今でも立派に建物が残されています
これは明日見に行くことにしまして 今日はですね さっきの安住根からの繋がりということで 大韓民国歴史博物館というのがそのすぐ横にあります
絶対に日本統治時代の説明が多くにあるはずです
ぜひこれを見に行きたいと思いました
ただ入ってもね、ちょっと私がわからなかっただけなんですけど、どこに日本統治時代の展示があるのか最初わからなくて、受付のデパートみたいな感じのね、お姉さんがいたので、すいません、教えていただきたいんですけど、英語で質問したんですが、あまり英語がお得意な方ではありませんでした。
そこで最終奥義、
Google翻訳で、日程強戦期について学びたいのですが、その展示はどこかにありますか?
と質問をしました。
あの韓国では日本の植民地時代のことを日定共戦記と普通に呼んでるんだそうですね
その呼び名が適切かどうかっていうのはあると思うんですけど
まあともかくそれが韓国での現在割と一般的に使われている言い方なのだそうで
それはですねお姉さんに聞きましたらものすごく親切に愛想よく教えてくれました
内容はセンシティブなんですけれども人はみんな今回韓国で会った人は全員と言っていいですね親切でした
さてここで1894年の日清戦争から1945年の日本の終戦までですね
その展示がここになされています
日本語での案内も丁寧にありました
ちょっと読んでみましょう
韓国は開国以降自主独立の近代国家建設へ向けて努力していった
ちょっと省略して下の方を読みます
韓国人は日本帝国主義による抑圧と差別を受けなければならなかったとあります
どういうことなのかな
展示を見ました
これがですね書いてあることなんですけども
あのこれソウル当時環状かな首都の街中を走る路面電車の写真ですが
これは公室の予算でお金を出して1898年にはこういう路面電車も走るようにして近代化を進めていたというようなことが書いてあります
またここには大韓帝国というものを作って韓国を自主独立の近代国家としていこうという
まあ日本が明治維新をやったような感じですかね
韓国版明治維新みたいなことをやろうとしていて万博にもこういう風にコリアというものを出したりしていたんだけれども
国家とかもいろいろ作ったんだけれども
そして自分で近代化の道を歩もうとしていたんだけれども
日本にそれを妨害されたというようなことを言いたいようです
ことごとく殺戮すべしとここに書いてあります
これはですねいろいろ浮世絵
日本の明治時代の西絵が展示されているようなんですけれども
多分日清戦争の直前ぐらいではないかと思います
右上に朝鮮慶上朝鮮図と書いてあって
日本陸軍の人たちが曲実旗を掲げて、そこにいる朝鮮人たちを殺している図が書いてあります。
で、これ実際にことごとく殺戮すべしという風な指示がね、抵抗する人は殺戮すべきしというのはあったそうです。
で、これ韓国での内乱を鎮圧する目的で、勝手に出兵したものではあるんですけど、一応この人たちは皇室とかに対して反乱をしていた韓国人なんですね。
で、それについての説明ですね
ことごとく殺戮すべしというのは
韓国政府に対する反乱軍をことごとく殺戮しろという意味なのだそうで
勝手にやってきてこういうのやるのはどうなのかと思うんですけれども
とはいえ相手は反乱軍なんですよね
それはちょっとあまりまだ理解できていなかったところ
またここにですね日露戦争スゴロクがありまして
これも日本が韓国に対してどうひどいことをしたのかというのを
この日露戦争の流れを説明するスゴロクからだけでは理解できなかったんですけれども
日本人としては大変参考になる展示でした
インチョンで改正もしたんですね
またこれ韓国人を処刑する日本軍の写真どうして処刑されたのかなと翻訳してみると
軍用鉄道破壊罪で日本軍によって処刑されているということです
ただ日本は今でも鉄道に対して攻撃を加えると死刑が最高刑ということで
今でもそういう法律が残っているぐらいですので
これもまたこれだけでは端的にひどいとはちょっと個人的には思えなかったというのが正直なところです
そしてこれはすごいものですね
第8条本条約韓国皇帝陛下及び日本国皇帝陛下
これはつまり韓国併合条約ですね
左側見てください明治43年韓国東韓使者寺内正武のサインです
これによって日韓が一つになったわけですが
この時の韓国側の総理大臣イ・ワンヨンは代表的な新日韓民族行為者として名前を残したと書いてあります
またこれは併合にあたって韓国の旧皇帝からですね
韓国人に対して出されたおふれ
韓国の統治権を隣国大日本帝国皇帝陛下に譲りましたからみたいな感じでしょうか
そんなことがね書いてあります
当時韓国まだ漢字いっぱい使ってたのでわかりますね
東洋の平和が目的だみたいな感じのことが書いてあります
これがつまりおそらく韓国の最後の皇帝から出された見事の理ということなのだろうと思います
日本の天皇からのですね、招職みたいな感じで、最後に御命、御事みたいなのがここに書かれているんですけれども、オフィシャルの皇帝の判子みたいなのが押されているんですが、これは判子が偽造されたものだとか、なんかそういうふうなことがですね、説として考えられているといったことがここに書いてあったと思います。
そうですね 純層皇帝が韓国の統治権を日本に渡すということを知らせる分だ
署名告示の使用を拒否すると捏造して発表したと理解されている
つまり皇帝はそんなこと発表したくなかったと思われているということですね
続いては初代朝鮮総督寺内正武からのおふれ書き
天皇陛下の大名を奉仕 本館今や朝鮮統括の任に
これ読めませんけども
あとね これ興味深かったです 真ん中
韓国の皇帝陛下はチャンドングリオ殿下と称せられ
皇太子は王子氏となり
旧皇族における配慮みたいなのが書かれていますね
旧皇族もある程度の地位がありますみたいなのが書いてありました
また国税欠法というんですかね
国税を納めていないような行為がある者は
その責任を解除し税は納めなくていい
特にその未完金の観音を免税らるべし
すごいですね免税払えてない税は払わなくていい
飢餓に瀕する者あり
よりてまず民力の給与を図るの急務なるを認め
みんな食べていられないようだからまずはみんなが食べられるようにしましょう
という寺内正時からのおふれ書きだそうです
なんかこれを読むと日本の植民地統治は素晴らしいものなんじゃないかみたいな気持ちになってくるんですけど
素晴らしいことしか書いてない
幸福を増進せんとみんなを幸せにしたいんですよと書いてあります
でこれの博物館の解説は
税減免病院設立道路鉄道建設協力者に対する特別待遇などで
韓国人を勧誘ですかね
抵抗については警告していると書いてありました
見ると確かに警告の文もあり
妨害する者あらば断じて暇狩りするところなかるべし
妨害する者がいたらもうそれを
ちょっとでも許しておかん待たんぞみたいな感じですかね
ここの解説によれば
むやみに勝手に妄想しあえて
当地を妨げる者がいるなら決して許さないだろうと書いてありました
実際そんな感じのことが書いてあったと思いますよ
日本人だから漢字が読めるのがいいですね
今韓国で漢字が読める人はだいぶ少なくなっている
それが悪いとは言いませんが
ハングルと日本語両方書いてあったようです
また次の展示に進んでみましょう
日程は植民地支配と拡張のために鉄道や道路を建設し、植民地都市を拡大した。
このような政策と市場の変化にうまく適応した人たちは成長していったが、大多数の韓国人は苦しい生活から抜け出せなかったと書いてあります。
また都市のインフラ整備についても紹介がありました。
下の方を読みます。
都市の中でも日本人が集まって暮らすところに行政が設置され、開発が先行し、差別的な植民地都市の姿が作られた。
まあでも それ事実だと思うんですけど あの日本人が住んでいるところから まあ先にインフラ整備をやっていってっていう感じに まあなってくんでしょうね
えー ここに切符が置いてありますけれども
平壌より新安州経由か 昔の切符ですね うわーこれはすごい貴重 不上昇
あ 乗らなかったんですね
今回ことをいろいろ面白く見ましたが この日の時間制限となりました
さっきの博物館の展示はまだまだ続いています
明日また来ることにしまして、とりあえず高架門広場というですね、この巨大な道の中にある大通り、札幌の大通り公園みたいな感じかな、そこを展示されているものを見ました。
ちょうどなんかね、ねぶた祭りみたいなのをやっています。
ちなみに今回の紹介で、あの韓国を植民地支配してるみたいな発言をいっぱいしてるんですけれども、韓国は植民地支配なんかしてないぞみたいな風に言う、あの日本のね意見もある、韓国は植民地ではなかったっていう話があるんですが、
あのそれに関してはですね、あの戦前の日本の公文書で、あの韓国と台湾のことを植民地という風に呼んでいるので、
まああの韓国を植民地支配していたということはそれが良い悪いは別として、植民地という呼び方自体は適当なのかなと思っております。
韓国訪問に際してはその反日的な方針を最初から頭ごなしに否定的な目で見ないように十分注意していました
そして視聴者の方の中には私のそうした態度を気に食わないと考えてもう二度と旅行チャンネルは見ないとお考えの方もいらっしゃると思います
そうした方にご愛想をお願いいたします
お待たせしておきたいのはこれまで見てくださってどうもありがとうございましたということです
さてお別れの挨拶が済んだところでバスに乗っていますが一番前の席は優先席でした
だからちょっと移動してきたんですけれどすると後ろの普通の席にはUSBの充電ポートみたいのがついていて
地下鉄丸のりつせみたいですね便利さらに座席がすごいです
高速バスのような仕様になっていて
リクライニングシートまでついています
上に吊り革がついているみたいなので多分これで一般路線バスなんだと思うんですよね
USBポートで充電もさせていただきました
ちょうど充電が切れかけていたので多少の足しにはなったという感じです
これで街中の普通の路線バスなのはすごいですね
実際このバスだけではなく周りにもたくさんそんな感じのリクライニングシートの路線バスが走っています
日本のような一般路線バスの都市型的な座席がもうちょっと豪華ではない感じのもありましたが
なんかこっちの快適な座席の方が多いみたいですね
ということでデラックス路線バスと並走しながら 一旦街の中心部までバスが回ってきました
先ほど見ましたソウル駅舎がライトアップされています
歴史的な建物だということで大事にされているというのは 日本が作ったものであろうとなかろうと 割と関係なく考えてくれているようです
そしてバスに乗ってやってきましたのはミョンドンというところです
日本人観光客が そして世界の人たちも最も多く訪れがちだというソウルの観光街
もともとミョンなんとかという地名で漢字の明るいという字が入っていましたが
それが明治天皇の命と共通して縁起が良いということで
戦前には明治町として改称され日本人が住む地区となっていたそうです
そして今でも日本語や日本人の姿を多く見ることができます
実は歩いていたらちょうど視聴者の方がチラシ配りをやっていて
あスーツさんじゃないですか
マッサージのこんなチラシをもらいました
なかなか良さそうなのでじゃあ後で行ってみますよ
行くことにしました
だいたいこれ0を1個取ると日本円になるんですねマッサージの料金です
なんか韓国式マッサージとかそういうのがあるのかどうかは分かりませんでしたがマッサージが名物らしいです
またさっきの博物館では日本人が多く住んでいたところから開発が進んでいったと説明がありましたが
実際日本統治時代の近代建築を多く見ることができます
これは明洞シアターと書いてありますがもともとは明治座だったそうです
現在でも劇場として使われ続けているみたいですね
そして右から左に明治座と書いてあるところは
さすがにこれは消されていますが
しかしほとんど原型の状態で保たれているようです
意外にね結構当時のものちゃんと残ってるんですね
ただ日程残死と言いまして
残っていることはあまり名誉なことではないという考え方もあるらしいです
ここも十字街に面してなんか高い建物がありますが
もしかしたら表面の装飾を剥ぐと
日本時代の建物というのがまだ混じっているかもしれません
そうしたものもたくさん探すのが明洞の楽しみです
ここにはロッテヤングプラザと書いてありますがこれももともと大正時代に建てられた長寿屋百貨店だったかなという建物だそうで
現在でも商業施設としてそのまま使われています
日本よりも地震とかそれからやっぱ空襲が少なかったからですかね
こういう風なものが多く残っているようです
攻撃を受ける機会が多かったのは現在の北朝鮮に相当する地域の方らしいです
また観光通りの方に戻ってきました
道にコリアストロベリーとかコリアシャインマスカットと書いてあります
ただおそらくこれらは日本から流出した種ではないかと思います
これやシャインマスカットって言うけど
もともとは農水省が開発したものなんですよね
それが国際法上は問題ないのかもしれませんが
韓国側に流出してまわりで韓国の名物のようにしてなってしまっているという投げかわしい状態です
また日本語や中国語など様々な言葉で
ここに関与の言葉が出ていますが面白かったのはこれです
これは基本的に中国語なんですけれども
もうカッコ書きで日本語の焼肉っていうのも読めるようにして
お前たちどうせ漢字文化圏だからこれでわかるだろうみたいな雑な看板と見ました
というか面白いものとなんだかなと思うものをそれぞれ交互に見て
まあなんだかんだで楽しみながら
今日泊まるところにやってきました
ソラリア西鉄ホテル
西鉄とは書いてありませんでしたね
韓国の人たちに西鉄が知られていないからだと思いますが
まさに日本系のホテルに泊まりました
もともとは日本人がたくさん住んできて日系資本が多く集まっていたこの明洞
やはりその街の歴史的な意味を考えれば日系ホテルに泊まるべきでしょう
ソラリアホテルはかなりいいホテルで
もちろん日本人の利用を多く見込んでいるということで日本語の案内が相当充実しています
これがチェックインのロビーのところです
チェックインの方は大変親切でそしてほとんど全員が日本語で話しかけてくれました
日本語を話せない人の方が少なかったというか
日本語を話さない係の方は一人しか多分いなかったんじゃないかな
もちろんその方とも英語でやりとりをすればいいわけです
高いところから見下ろすとミョンドンの街明かりが漏れてきます
今回泊まった部屋は
日本では消防の方の関係でなかなか利用することのできない窓なし部屋
ここでカードキーを見ると英語と日本語しか書いてないですね
韓国のホテルなのにもはや
一応下の電話番号のところとかは韓国式になっているんですけれども
これはすごい
完全に日本人が利用することを主として考えているところかなと思いましたが
韓国の方のご利用もかなり多くあり評価されているという点は日本人として嬉しいと思いました
部屋は結構広かったです
そんな値段しなかったですよ
まあ今回の中では良い方かもしれませんが1万円ぐらいでこの広さ
そして窓なしホテルに一応泊まったつもりではありましたが
窓なしと言いながらトイレのところには窓がついていました
トイレとそれからウォッシュレット付きで
あとは奥にバスタブ付きの大きなお風呂もあります
十分ですねいいホテル
ソラリア西鉄ホテルがいいホテルだということは知っています
外の景色が見られるようにこれで引き上げてみましょう
かなり階層の高いところです
十分すぎるほど良かったですね
何よりホテルにチェックインしている間はまるで日本にいるような気分で
韓国の方も日本語で喋ってくれるし安心感が違いました
やはり気になるのは街歩きすぐに外に出てきました
お兄さんお兄さんカバン見ていかないですか
悠長な日本語で韓国人の方から話しかけられます
日本人はここに来て買い物をするのが楽しいみたいです
しかし僕はそんなものには一ミリも興味がないので
それは横で全部スルーし
表通りにやってきました
ギラギラと照らされている立派な建物があります
新世界百貨店
読み方合ってるのか分かりませんが
新世界みたいなことが
看板に書いてありまして
なるほど朝鮮語と日本語も似ているところがあるなとやはり感じました
この建物もともとは三越慶上店として営業していたものだそうです
やはり先前の建物が今にそのまま受け継がれています
夜はこんなすごいライトアップになるんですね
多分昼はね昔の姿がそのまま
はっきり見られると思います
そんな大正も面白い
向こうは元々朝鮮銀行本店、えー元々朝鮮の日銀みたいなところだったんですかね
朝鮮の円とかを発行していたようなところですが、現在は貨幣博物館として営業しています
新世界百貨店の入り口に地下通路を通って入ってきました
開店扉
日本橋の三越とあんまり変わらなかったという、まあなんならこっちの方が見方によっては立派ですね
中にも日本の昔からの百貨店らしい光景があります
階段なんかそんな感じですよね
階段のこのカーブが効いているところ
下までの吹き抜け
ここからエレベーターで登りました
そして5階にあった
今回はやはりミョンドンということで
日本食レストランで食事することにしました
もともとの日本人距離打ちなわけですから
日本料理を食べなきゃ
食べたのはですねひれかつです
キムチがついているところは韓国風だと思いましたが
このソースとか完全に日本と一緒でしたね
そしてこれ味噌汁みたいなものがついていますがこれは味噌汁ではありません
ここに入ってますよ教えてもらいましたここから自分で取るんですねこれが韓国式なのかなちょっとわかりませんが
うどんはですね味噌汁うどんみたいな感じなんですがこれが結構美味しかったです
麺は日本から輸入してきたなんかサヌキうどん的なやつですかね
また衣が結構多めのひれかつ肉一枚一枚がかなり薄い印象でしたが味は本当に美味しかったです
その後先ほどお話をしました視聴者の方がチラシを配っていたマッサージ店に行きまして
そのマッサージは韓国の男性の方にやっていただきました
私よりちょっと年上か同じぐらいの年の方がねやってくださいまして
ものすごく快適にしていただいた後の自分を映したものです
マッサージのお店の中はちょっと撮影はということでできなかったんですけれども
こんな感じのビルの中でやってもらいました
そのマッサージの韓国人の方はやはり日本語をかなり巧みに喋る方で
なんで日本語喋れるんですかとロッキーしたらば
それは勉強しましたみたいな
なんで勉強独学でやったんですかと聞いたらば
日本が好きでとても興味がありますみたいなことをしたらですね
日本には行ったことはじゃあありますか
まだ行ったことないです行きたいね
すごいなんか喋り方が優しそうな感じでしたね
さっきみたいな反日的な展示を見た後に
日本語を話す韓国人の方に
癒していただくという体験をすることで
ものすごく自分の思想のバランスが取れたような気がしました
さてビルを出ますとこのようにガラ空きになった建物がありました
鶴橋風月 お好み焼き屋さんですね 梅田にもありますね
1ビルがまるまるガラ空きになっています
これは外国人観光客が減ったので こういう光景が現れているのだそうです
これが明洞の姿だ 見よ 韓国人は相手に商売をしなかった結果なのだ ということが
コロナ禍になった直後 韓国内でも明洞について批判の言葉が交わされていたようです
まあしかし明洞はもともとね 日本人居留地みたいなところもあったので
なんかむしろそれっぽいなと今回の観光を見て思いました
またこのマッサージ店ですけれども
こんな風に結構安い値段でやっていただけるんですが
人件費が最近上がったので
これでも値上がりした方なんですよみたいなことを言っていました
人件費が上がるというのは良いことです
マッサージ屋さんにも儲かってもらいたいですからね
それから僕はこのクーポンを
持って行ったつもりだったんですけど
出すの忘れてたのか
ここまで安い値段ではなかったです
でも日本人リピーターがいる人気のお店だったので
日本人もいっぱいいましたからね
大丈夫だと思いますそこは透明感のある経営をしていると思います
思います ちなみにホテルには歯ブラシは確かなかったですねこれだからあのあらかじめ他のところで
もらってきたのを使いました トイレがここにありますがこのトイレはね
えー東東製のウォシュレットですね韓国製のウォシュレットというのもあるみたいなんですけれども そしてあんまり韓国では日本製の電化製品を見る機会はないんですけれども
この西鉄ソラリアホテルでは日本製の電化製品を多く見ました
これがね多分あったかいやつですねみたいなことを言いたいんだと思います
説明も日本語が一番大きく書いてありもちろんハングルでの案内もあるという
なんだかまるで植民地時代だなみたいなそんなこと言ったらねちょっとセンシティブな内容かもしれませんけど
それだけ日本人の利用が多いということですね
韓国の方が今の発言を聞いたら怒るかもしれませんが別にそういう風な意図は全くなく
ただヨンドンという場所の歴史に私が関心を持っていたのだということを感じていただければと思います
ちょっと西鉄さんの方に苦情がいったらまずいですからね
付き合いが少しあるんで
はいここにはテレビがありますが
テレビはね韓国を代表する企業サムスンの製品でした
はいおはようございます
翌朝朝食会場周辺からの景色です
真下にはこれも日本時代
日本時代ちょっとなる前ぐらいかな
日本が建てた教会だったかと思います
昨日も眺めた景色です
あーなんかいいですね朝鮮半島の朝という感じがします
韓国は朝が遅いのです
それはね日本との間に時差がないからですね
向こうにもいかにも朝鮮という感じのかっこいい山と
それらしい一番上の構造をしたビルがあります
あの山がなんか朝鮮っぽいですよね
皆さんもそう思わないでしょうか
下にはさっきも見た元朝鮮銀行ですか
建物があったりとか
どんどんどん街を眺められます
さて朝ごはん付きで予約しましたが
朝ごはんがプルコギとかですね
なんかこういうスープとか あと韓国風のこういうスープとかがいろいろ並んでいまして
どれも美味しかったし韓国を感じられるような味でした
そして炊飯ジャーは日本の製品ではなくて韓国の製品のようですね
メイドインコリアと書いてあります
ちょっとね韓国で炊いた米ってのも食べてみたいですよね
味は普通に日本とあまり変わらなかったです
さらに朝ごはんには韓国海苔を追加しました
いやいいですね 日本人の気持ちをよく捉えてくれているホテルだと思いました
日本人が韓国に行って日本食を食べるというよりはやっぱり美味しい韓国料理を食べたいですもんね
その日本人が典型的にイメージするような美味しい韓国料理がここには揃っていました
朝川の品数はそこまで多いというほどではありませんでしたが
どれも本当に美味しかったですね
またこのホテルには現金を両替できるコーナーが入っていまして
昨日あれだけ困らせられましたので今回も若干下ろしておくことにしました
さて今日のソウルの気温ですが
これ最低気温だったのかもしれませんけど
いや最低気温マイナス10度で今マイナス6度とか出てますね
というぐらい実はこの日1月16日晴れてありましたが風もあってとんでもなく寒かったです
そして驚いたことに見てくださいこれ
バスがものすごい数同列していてそしてこの道にはバス専用の車線があるようです
ソウル中心部の道はどれも日本東京と比べるとだいぶ広いという印象です
まあもちろん場所によるでしょうが、
実は大韓帝国時代かな、まだ日本の土地か日本の影響を受ける前に韓国の皇室が率先してソウルの街の改造というのを行ったそうです。
そして現在でもソウルの街中心部で自動車が走りやすいような環境が置かれています。
どうもこれは日本由来の開発ではなく
まさに韓民族が自発的に行った開発なのだそうで
もちろん外国の技術力とか欧米の技術力を輸入してはいたようなんですけれども
この広い道幅は現在にまで受け継がれている
韓国人独自の開発の一つ誇れるような歴史的な光景なのではないかと思いました
さてこれから乗るバスがあちら4108系統です
バス停がねものすごく長いんですね
そして、うわ、バスはどうも止まったところでドアを開けるという方式のようです
だからね、バスが止まったらそこに駆け寄っていかないといけなかったですね
まあ慣れた乗り方が何かあるのかもしれませんが、降りてくるお客さんが多かったので、その後にまた自分が乗り込めばいいと思いました
バスは例によって非常に快適、また暖房で暖かくなっていました
バスの乗り方をお話したかもしれませんが、このTマネーというのをピッとタッチして、日本の都市型路線バスみたいに乗ればいいということになります
まあスイカと同じということですね
しばらくはバス専用の道を走っていましたが、その後すぐに一般の道に入りました。
もうここはバス専用車線はないみたいです。
割と街の中心部に近いようなところでバスを降りました。
時間はそれほどかかりませんでした。
そして昨日訪れた場所にまた戻ろうと思いましたが、その前に旧京城副庁舎を見に行きました。
その手前では今日はスケートリンクが整備されていて特に若い韓国人や家族に来ている方デートで来ている方などがいてその光景は日本のスケート場とあまり変わらないように見えました
形状不調者今日はやっていませんが外観だけでもかっこよく見ることができました
そしてもう博物館の開業の時間になっています 開業というかオープンの時間ですね
昨日途中で見るのをやめてしまった展示をまた見て まあどういう気持ちになるかとかいろいろあると思うんですけれども
まずは見てみなきゃという感じですね
そして昨日はあまり感じなかったんですが これだんだん入ってくるとですね この
日本の統治時代のことを表すようなコーナーに進めば進むほど 雰囲気が暗くなってくるというのが印象的でしたね
そういう風な工夫をしているようです
結構感覚的な展示にも力を入れているようで
この写真を裏返すと何やら裏にその写真のエピソードみたいなのが出てくるという展示方法になっていました
ハングルなので読めないんですけれどもそんなのは翻訳アプリを使えば簡単
朝鮮も次第に解明してバージが便利になったのはいいが
全てルールで共有することは困難だ
ここにも書いてあります
日本関係の言葉では朝鮮人を指導を啓発するというが決してそうではない
なぜなら知識を啓発する厳選である学校を閉鎖し教えのようなものにも制限を置いて無数に税を課すからだとかですね
朝鮮人と日本人は同じだと言っていますが実際にはそうではありません
今朝鮮人と日本人にどんな事件の裁判があっても朝鮮人が勝ったという話は一度も聞いたことがない
この周辺の土地調査も終わったらしいこれからますます高い税金をつけそうだ
いろいろなことが書いてありました
まあそれがどの程度そうだったのかというその証拠みたいなものは展示されてなかったんですが
そういう人がいたらしいです
日程は植民地の支配と拡張のために鉄道や道路を建設し植民地都市を拡大した
大多数の韓国人は戸作人労働者であったということが書いてあります
そうこれが問題なんですよね戸作人の話の紹介です
大多数の人は地主の土地を借りて農業を作る戸作人だった
で戸作人は生活が常に貧乏で戸作葬儀で抵抗をしたが
戸作地を失うと農村を離れるしかなかったということが書いてあります
これねあの昔戸作人という土地を借りて農業をしてた人がたくさんいまして
それものすごく問題になっていたんですが
ただそれは日本の本土でもそうだったんですよね
その韓国がどの程度それで苦しい思いを日本のせいで強いられていたのかというのは
この展示からでは直接受けることはできませんでした
ただ実際にはね日本人統治官になってから戸作に転落した人がどうも増えたらしいというのを
他のところで聞いたことはありますね
そしてこれインチョンではないみたいなんですけれども
朝鮮のお米を日本に持って運んでいる時の光景です
日本に輸出している朝鮮米ということになります
でこれ私が知っているところでは
韓国でお米の増産が行われたんですけど
それ以上に日本に送るお米が多かったので
ちょっと気が輸出のような状態になっていたらしいです
ただそういうことは博物館には書いてありませんでした
ここには賞状が展示してありました
昭和5年本会水道増加品評会において成績有料
これは日本側で当時実施された品評会で
朝鮮人の方が一等賞を受賞したというものだそうです
なんかあんまりね展示品そのものからは反日的な雰囲気は感じないですね
説明にはちょっと感じるところありますが
また戸作契約証書契約書ですねというものもありました
戸作人というのは要は人種から土地を借りて
その人に地代を支払いながら農業をやっていくことになる
それがものすごく苦しいことであるということなんですけれども
その戸作をするという契約の証書だそうです
でこちらは地主側の戸作料収納簿と書いてありますが
おそらくこれによって韓国人戸作人から日本人が集脱を行っていったということを言いたいのだと思います
日本国内でもね地主が戸作人から集脱みたいなのしてたんじゃないかって気がするんですけれども
そこ日韓の差があったのかわからないなとちょっと感じたところです
また自力構成と書かれた興味深い冊子 これはどうも当時の朝鮮人に配られた冊子のようですが
自力構成は農村振興運動のスローガン 総督府は農民の貧困と農村破綻 その政策的な失敗を農民個々人のせいになすりつけたのだという説明でした
また立派な工場の写真がこれはかっこいいなと思ったらば
戦前の日本が発行した朝鮮の開発地域についての
こんなパンフレットみたいな立派な本みたいなのもありまして
第一発電所とかあってですね
下の方車宅小学校病院郵便所クラブ等いずれも暖房水道等の設備は皆備わり
この大発電事業の根拠として長く繁栄するものと思われる
すごいものができたみたいなことが書いてありました
韓国人は新しい文化教育を幅広く経験した
ただその教育は民族差別的な教育政策の中で進行したのだということが書いてあります
ここには韓国人の女性たちが通った当時の学校の写真があります
卒業の記念写真のようですが解説を読んでみると
当時朝鮮総督府は中東教育機関を韓国人が通う学校と日本人が通う学校でそれぞれ区別していたということが書いてあります
それぞれの出身によって学校がまず変えられていたと
で これはね また小学校に相当する学校の卒業記念写真のようなんですけれども
これも日本語で訳してみました
これはね 朝鮮人は4年間しか教育を受けることがなく 日本人は今と同じ6年だったんですね
なるほど これは明らかな差別だと思いました
同じ日本人として扱われているわけですからね
またここには 日本人と韓国人がそれぞれ一緒に通うことができた大学に相当する高等教育機関の卒業写真があるんですが
これ大学みたいなやつはですね 一緒に行くことはできたんですが ただ日韓それぞれで50人というふうに決められていたのだそうです
となると朝鮮には当然朝鮮の人の方が多いわけですから それだけ朝鮮人が入るには狭き門ということになってしまうわけですね
なるほど この辺は不満に思われても仕方ないよなということを感じました
また地理の授業の教科書がありました 戦前のものですけれども 当時は朝鮮半島のみならず 台湾とかカラフトの南半分とか
そういうところも全部日本の統治下ということになっていたわけで
ここに山脈の紹介としてですね それら全体が現れています
また日本海と書いてありますが まあこれは日本の授業なんで当たり前ですけれども
韓国では東海と呼んでいるところですね それについても解説がありました
まあ東海が日本海と表記されたことが 韓国の方にどう思われているのかは分かりませんが
当時は日本だったわけですから そうしていること自体はおかしくないと思います
韓国は日本の一地方として記述されているとのことです
まあそれもね、別にここでなんかそういう風にして屈辱的だというわけでは、そういう紹介ではなかったですけれども、そういう風に書いてありました
まあそうですね
まあしかしこうやって見てみると、日本もそうですけど朝鮮半島も本当に山ばっかりの地形ですよね
ヨーロッパとか行くと全然違うなぁと思いますけれども
この山脈については、
まあアジア、東アジア各国が山ばかりで悩まされているのかなということも思いました
まあもちろん素晴らしい山の景色やね、山ならではの資源も得られているでしょう
またここにはグラフが展示してありましたどんどん右肩上がりになっています
上にも何か両普通校6年生とか書いてありますが
これはですね日程強戦期普通学校男女就学率ということで
どんどん時代とともに朝鮮人の就学率が上がっていったということが示されています
これいいことじゃないかということなんですが
ただ就学率が上がっていったのに日本側の学校の準備が追いついていなかったということがあるみたいです
それをここで展示していましたで、
両普通校を6年生にせよ、普通学校を増設せよというような感じのことがここに書いてあります
実際これはここでは言われてなかったんですけど、私の知っていることとして
日本内地では普通に義務教育を当時やってたんですけど、朝鮮人は最後まで義務教育ではなかったんですよね
学校が整備しきれなかったということなのかなと思います
これは高等専門学校入学試験事項一覧表
つまり今の大学の入試の案内みたいなやつですけれども
これも読んでみましょう
関連学校の入学試験は全て日本語で韓国人に不利だったということが書いてあります
どうしても日本なんでね
日本語を使えなきゃっていう風になっちゃうのかなという気がしますが
不利だということに関しては確かに不利だろうと思います
続きまして強制動員と抵抗と書かれたところがあります
これはね戦争とかそういうのに韓国人を巻き込んだということなんですけれども
2行目の終わりを読んでみましょう
一部の韓国人は新日反民族行為により植民地支配に協力したと書いてあります
新日反民族行為というのが注目するべき言葉かなと思うんですけれど
これはね韓国人の中でも日本に協力して裏切り者のような人間がいた的な文脈だと思います
この法律があるんですね
新日反民族行為者財産の国家貴族に関する特別法
これ僕がざっくりと分かりやすく短縮してしまうと
日本統治時代に日本に協力した裏切り者韓国人が
当時作った財産は国が取り上げてしまいますよという法律が
実際に韓国にあってそれをやってるらしいですね
それは後から刑罰を課すような感じで
結構まずい法律なんじゃないかという気がするんですけれども
韓国でもそういう議論はあるらしいんですが
えーここですねえーここに新日協力者の展示があります
下から2行目
一部の韓国人は様々な地位で日本帝国主義のために奉仕し
若者を戦場に追いやった
ちょっと恨み節みたいな展示になっております
またここには韓国併合記念画報というすごい気合の入った豪快の新聞みたいなやつでしょうかね
置いてありましてカラーズルになっていますが
右側に日本側の偉人とされるような人たちですかね
板垣大輔とか井上香とか西郷隆盛みたいな人たちの肖像写真がずらりと並んでいます
で真ん中には明治天皇の御神絵があって
これは神聖だということでもう明治天皇とかね天皇陛下とか書いてありませんが
左側にまたずらりと並ぶ人たちは韓国で活躍している人たちだということでしょう
初代韓国東漢人広文朝鮮総督寺内正武とかそういう人たちの肖像もあり
また今日も乗ってきた鉄道を引いた渋沢栄一とかですね
それから当時の韓国人の人たちもずらりと並んでいます
つまりちょっとね韓国人の方はあ、
金王旗君とかいますね
あの日本側に親日的に活躍していたような人たちが多いかと思います
で明治天皇の下のところに
韓国で当時王族として活躍していた李王朝の人たちもですね
あの明治天皇と並べてこの人たちも神聖な人たちだからねということで
まあさすがに明治天皇の下ではありますが
結構神聖しようと韓国側にもいろいろ配慮していたんだなということは
日本人的な視点から見ると感じるところです
またさっき訪れたインチョンからですね
ずらーりと外の方へ
様々な航路が伸びていて
確かに韓国併合当時
インチョンというのが海の玄関だったのだな
ということがわかります
また南方にはプサン
日本との間の主な行き来をしていた玄関口もありまして
ここからも文字屋
長崎 上海
色々なところへ向けて船が出ているということも見えます
津島も描いてありますね
またこれは植民地時代の朝鮮で
行われていた選挙の案内みたいなもの
選挙の理想は公正な精神にあり
危険は選挙権者の恥とか書いてあります
今そういう圧力はかけてないですけど
昔はあったみたいですね
これを使ってどういう風な展示をしているのかというと3.
1独立運動で衝撃を受けた日程は
植民統治の安定のために選挙を導入して
それで韓国側から見た裏切り者っていうんですかね
裏切り者協力者を要請しようとした
という文脈のようです。
立派な兵隊を出すために国語生活を実行しよう、すごいポスターがありますが、要は日本語を使って活躍しましょうね、韓国朝鮮人の皆さん、ということが書いてありますが、
模範的な朝鮮人となって日本の戦争体制に協力しましょうというような呼びかけです。
戦争が始まりますとやはり朝鮮人もその戦力として期待されるようになるので
日本語を使えるような良い兵隊にしたいという
日本の中央政府側の考えがあったようです
こういうのが朝鮮でも貼られていた
まあ日本人にとってもよく見慣れたものかなと思いますね
またここには陸軍特別志願兵名誉の家と書いてありまして
これは陸軍に志願して戦争に行った朝鮮人に対して
そのお家にね、これをこう、提出する、プレゼントされていたものらしいんですがえー、
1943年までに志願兵が80万人
そんなに志願してたんですか
入営者はそのうちの、えー、わずか80分の1ということでえー、
兵隊に行くのは結構審査とかが厳しく
まあやっぱりちゃんと活躍してくれるかわからない、裏切るかもしれないという日本側の心配もあったのかもしれませんがえー、
80万人も志願してたというのはものすごく意外です
なんでそんなに朝鮮人が戦争に志願してたんでしょうか
意外に実は日本の一部として納得している
朝鮮人もいっぱいいたっていうことなんですかね
そこら辺の紹介ももっと欲しかったなと思うところです
この博物館の展示がいいか悪いかということまでは言えませんが
私が期待していたものとは全然違いました
もっと日本ってひどいことをした国なんだという感想をいっぱい持てるかと思ったんですが
あのそういう風なところまではこの博物館は言い切ってないのかなという印象でしたね
さて1945年幸福という風に言うのですが
ここから先の展示コーナーは光に満ち溢れていて
要は日本統治が終わって光が戻ってきたというその幸福という言葉を再現したかのようなコーナーになっていました
なんか独立の記念の歌でしょうかそれがガンガン流されていて
1945年の韓国の独立するような直前の頃どうなっていたかとか書いてあります
ソ連軍が8月に入ってきたとかですね
9月にはアメリカ軍がインチョンに上陸したそういったことが書いてあります
その後北緯38度線でソ連とアメリカで分割統治になったわけですね
この分割統治もなかなかひどいことだったろうなと思うんですが
日本統治時代ほどにはこの分割統治時代はなんか悲惨なこととはここでは描かれていませんでした
これは昭和天皇の終戦の招直ですね
それが出されましたよということがハングルも使って案内されています
また終戦直後に韓国の独立運動をしていた人たちから出された声明のようなんですけれども
日本人は朝鮮人に対する殺傷行為一切の非俗行為をやめろとかですね
いろいろ書いてあります
残滓勢力 日本の残った勢力を 駆逐するぞ みたいなことが書いてありますね
えー 収奪した財産を朝鮮人民に返還するんだ みたいなこともどうも書いてあります
ちゃんと読めているのか分かりませんが 漢字が入っていると分かりやすく助かります
逆に今の朝鮮の方は これがもう読めなくなってきているんでしょうね
またここには農地改革法と書かれた法律 多分これは複製だと思いますが置いてあります
日本でも戦後GHQの指令で農地改革っていうのがありましたが
韓国でも全く一緒だったんですね
さっきの地主と戸作人の貧しい農民がたくさんいるという問題を解決するために
地主の土地をある程度取り上げて戸作人に分け与えるという施策をやったそうです
要は日本統治時代の日程のひどいやり方を
ここでどんどん改めていきましたということが書いてあるようです
教育についてもここに書いてあります
これはね結構重要かなと思ったんですけれども
全ての国民は6年の初等教育を受ける権利がある
日本時代には4年しか受けられなかったのが
日本人と同じ6年を受けられるようになりました
そして諸島教育を受けさせるよう義務がある
ついに日本本土と同じ義務教育もここに達成されたのだ
イスンマン大統領の実績のような感じで書かれています
このイスンマン大統領も個人的にはちょっとどうなのかと思うところはいろいろあるんですけれども
まあここはとにかく博物館の展示を見ることに徹しましょうお、
これブーン長久とか書いてあるのは朝鮮戦争に出生していく人たちへの予選書きですね
なんか日本的な文化でやってたんですね
もう日本は全く関係のなくなっている頃ですが
朝鮮戦争の展示に話が映ってきます
ソウル市内を北朝鮮軍に占領された時の写真だそうです
そういうこともあったんですよね
これ戦争に参加した人の言葉のようですけど
今日も北朝鮮の砲弾がこちらに着弾した
これは毎日のようなことだとはいえ気分が悪いことではない
日本に統治されるぐらいだったら朝鮮戦争で戦う方が
まだ気分がいいという価値観があったということですね
僕は信じられないけど
日韓基本条約日本との国交が回復した1965年ですかね
その時に締結された条約の内容についても展示がありました
結構ねちゃんと展示してくれていてねいいなと思ったんですけれども
ここに日本が植民地時代のことをいろいろあったので
それをものすごい大金を韓国に払ってそれで保証するというようなことが書いてありますで、
ここですね、一番下の行、最終的に完全に解決されたものになることを確認するみたいなことが書いてあります。
これで日本から韓国に対する賠償はもう終わったということになっているのですが、下に追加で説明がありました。
2018年最高裁は日本政府の朝鮮半島に対する不正な植民地支配などのその保障については、請求権協定の対象に含まれていないと判断した。
あの韓国がまた蒸し返して金払いって言ってきてるみたいに日本でも言われていますが
そのことについての一連の流れなども結構中立的に紹介されているように見えました
またその後の展示コーナーは戦後の廃墟の中で大韓民国が
半岸の奇跡と呼ばれる経済発展を遂げたというようなことが書いてあって
ここら辺はもう日本は関係がなさそうなことだったので省略しましたが
かなり頑張ったようですよその展示の内容を見ると
それは普通に感じられるような内容です
さてこの後エレベーターに乗りまして8階に行ってみましょう
この博物館の展示もっとたくさん皆さんに紹介したいなと思ったんですが私熱心に見てたんですけれども
それだけでものすごく長くなってしまって動画が難しくなってしまいそうなのでとりあえず紹介はここら辺にすることにして
この博物館での一番の見どころをとりあえずここでまずご覧に入れなければと思いまして上がってきました屋上からは
ピョンボック 慶福宮 韓国の有名な観光地 第一の観光地なんじゃないですかね ソウルの見どころがこのように眼下に見渡せます
この奥にずらりとかつて 李王朝 李政経に始まった韓国の王朝の人たちが使っていた宮殿の跡があり
当時の建物も一部残り また復元され 昔の姿を取り戻しつつあるのだそうです
これよく見るとね この建物の中でちょうど太鼓が置かれていて まさに今イベントが行われている最中だったみたいですね
僕はそのことは知らなかったんですが
手前のところに大きな高架門という門があります
昔この高架門のあるところにはこんな建物がバーンと建っていました
これが有志比の旧朝鮮総督府
もともとはここが歴史博物館として使われていたそうです
一度見てみたかったなと思いましたが
僕が生まれる前にもう解体されています
こんなこと言うと韓国人に怒られるかもしれませんが
台湾には台湾総督府がまだ保存されていて
なんなら普通に台湾の政府として今でも現役ということで
ということで、日本の植民地時代の政府の建物は台湾に行けば楽しめそうです。
まあとはいえね、この宮殿の目の前の歴史的なところに朝鮮総督府をバーンと作っちゃったんで、
まあそれは解体されちゃっても仕方ないのかなという気がします。
この高架門というところにあったわけですね、その跡地です。
ここにさっきの朝鮮総督府を建てるに際して、ここにもともとあった門は移築されまして、
日本側もちゃんと保存はしてたらしいんですけれども、
保存された門は残念ながら朝鮮戦争で焼かれてしまったそうで
今ここにある門は再建なのだそうです
門の入り口のところには英兵さんが立っていました
なんか伝統的な格好をしています
この人たちは本当の兵隊さんではなく
契約社員みたいな感じでここで観光客向けに
このように態度を出してくれている
結構面白いんですけれども
ビシッとまっすぐ向いて
横で多少のことがあっても動じない人たちですが
マネキン人形なのかなと最初思ったんですが
これは本物の人たちです
もともとここに王族が住んでいた時代にこんな感じで英兵さんがいたんでしょう
たまに時間になるとイギリスのバッキンガム宮殿みたいな感じでその包帯式も見せてくれるのだと言います
ソウル観光に来て慶福宮を見ないで帰るという選択肢はないでしょう
日本語での案内もあります
ちょっと日本語が変なところがありましたがしかし全く朝鮮語が話せないわけですから作ってくれてるだけ本当にありがたいです
大人3000ウォンで見物できるとのことでした
結構安いですね これプラス1というのを押せばいいみたいです
やっぱ日本みたいに本当にいいところは安く見せてくれるんですかね
そして入り口からいくつもの門をくぐって 本当にね 門だらけなんですけれども
中の方へ入っていくことになります まだまだ門はあります
南大門から数えて もう5,6個 7個ぐらいになるんじゃないですか わかんないですけど すごい数ですね
いくつもくぐりまして 奥の方に かつての朝鮮の王族たちが住んでいた場所があるそうです
なるほど大きく立派な木造建築がありますが
1867年だったかな それぐらいに建てられた貴重な建物だといいます
日本で言えば江戸時代の大きな木造建築物
東大寺の大仏殿を思わせるような高い天井
ここでですね かつての王様が公式な政務を取っていたのだといいます
ガラスとかがまだない時代ですから壁が全部囲まれていますね
またここになんか工事現場みたいなのがあって
あれここにもしかしてなんか見えるんじゃないかなーと思って
私は隙間からちょっといろいろと見物してみました
なんか発掘したものとかですね
まあなんかこれから整備するものとかそういう関係のものが置いてあるようでしたん
ーないなーと思って探していました
そうすると声をかけられました
英語であなた何やってるんですか
声をかけられて私も慌ててしまいまして
Oh sorry, I just wanted to learn about the era when the Japanese Empire occupied your country.
日本統治時代のことについて勉強したいんですけど、結構慌ててでかい声で言ってしまいまして、またオキュパイトという言葉をそこで使うことも日本人としてどうなのかという気もしたんですが、周りも韓国人だらけですから、これちょっとまずいこと言っちゃったんじゃないかなと思ったんですが、その警備の方はとても親切に、
あ、日本時代の建物の跡はあっちの方にありますよ
かなり明るく親切に教えてくれました
意外でしたね
なるほど書いてあります
日程時代にこの区域の多くの建物が取り壊され
なんとか堂は日本に移設されたが
地震の時に消失してしまい
基礎のやつのみ返還されたとかなんとか書いてあります
実は韓国のニュース記事とかをいろいろ読んで知っていたんですけれども
この辺りの地域にも日本の建物がもともとたくさんあったんだそうです
その前は朝鮮王朝の建物があったんですが
日本がこの辺で万国博覧会的なのをやるという時に
建物をたくさん取り壊して新しい建物を建てたりとかね色々やったそうです
でなんとその時の建物と思われるものも残ってましたね
全く名所として案内はされておらず
AEDとかが置いてある救護室として使われている普通の事務用の建物みたいでしたが
まさかキョンボンクーの中に日本時代の建物がまだ残っているとは
これがねその博覧会みたいなやつの案内図ですで、
今とはだいぶ違っているところもありますが、この親指の指しているこの辺りですね、ここに日本時代にパビリオンみたいな感じでいくつか建物が並んでいたのだそうです。
現在は解体されています。
そういうこともやったということですね。
また奥の方に行きますと、なんか風流な感じの池がありまして、しかもこの寒さですからね、もう池はかなり熱い氷が一面になっていましたが、まあこれぞソウルの冬という感じでいいんじゃないでしょうか。
本当にこの日は寒かったです。
で、
石がここに投げ込まれていました 多分誰かが割ろうとして投げ込んだんでしょう しかし割れませんでした それぐらい厚い氷が張ってあります
警服具はめちゃめちゃでかいです その構内を
自転車とかですね あれもなんか電動バイクみたいなやつみたいなんですけど 自転車とかそれから車みたいなものがたくさん走り回っていました 係の方でしょうね
さてここに見たいと思っていたものがありました
完成宮というのかな
この奥あたりになりますと実際に朝鮮の時代王様たちが実際に居住していたようなエリアとなってきます
全部復元だと思いますが
良さそうな雰囲気ですね
当時の建物ではないと思いますがこれですね
玉大楼なる建物がここに書いてあります
ここで、ビンヒ殺害事件というのが行われました
このビンヒという人は、朝鮮王朝の皇后で結構政治の実権を握っていたらしいのですが
この人が日本の影響力を退けるために、まだ日本統治になる前の時代
ロシアと対立していたのを利用して、ロシア側に接近するような政策を行っていたそうです
それが日本側にはとても都合が悪いということで
現地の皇子の三浦五郎という人が独断でやったとされているんですけれども
この宮殿の中に入り込んで
ビンヒを殺害してしまったという事件があります
さすがに外国の宮殿の中に入り込んで
皇族を殺害するというのは
ちょっと相当なんじゃないかという気がしますが
それが行われたのがこの場所なのだそうです
これもね現地の朝鮮王朝の中でも結構対立があって
その対立を利用した事件だったのではないかとか
いろいろ話があるらしいんですけれども
説明が書いてあります
下の方ですね
朝鮮王室はロシアと手を組み
日本を国内から撤退させようと努めた
こうした状況下で日本の軍部は
王室を圧迫する手掛かりを作ろうと
10月8日未明民間人に不意した日本の将校たちが
暴徒と共に関西宮に乱入し王妃を殺害したとのことです
その後ね韓国側で国葬が行われました
また別の場所にもこの辺り全体の説明が書いてありました
下から4行目
一死事変でしたっけ
悲劇の場所でもある
日程自体になってから
この辺りにつまり、皇帝たちの住処があったのだとわかります。
スズメたちがたくさん
スズメは日本とはあまり変わらないみたいですね
でもカラスはね日本と違うんです
ちょうどいたんですけれども
結構韓国ではこの白と黒のカラスを見る機会が多かったです
真っ黒のやつもいるんじゃないかと思いますが
カラスじゃないのかな
鳴き声も違いましたね
大きさとか動きは
カラスにそっくりなんですけれども
顔も似てますよね
でもギャンギャンと鳴いていました
カーカーではなかったです
寒い中頑張っています
他にも素敵な雰囲気の場所がたくさんあります もうちょっと撮って映せばよかったなと思ったんですが
これは日本統治時代になっても取り壊されず ずっと残り続けている 日本で言えば江戸時代ぐらいの貴重な建物だそうです
ここでいろんなところからやってきた来賓をもてなすための場所だそうで 高床式になっています
まあ確かにこれはすごい見た目もかっこいいので 日本統治時代になっても日本側もね これは残さないとという風な考えになったのかなと想像がつきます
その後それがよく見えるようなカフェがありまして
なんか温かい食べ物で温まろうと思ったんですが
結局トラディッショナルと書いてあった冷たい缶の飲み物を注文してしまいましたこれです
何が書いてあるのか全然わかりません
どんな味がするんだろうな
正直あまり口に合わなかったですこの時は
中にはなんか甘酒みたいな感じで穀物が入っていて
味はね関西の冷やし飴に似てましたかね
それを出た目の前にもまた歴史的な建物があって
これはね 大漢帝国時代に内閣が初めて作られた時の ここが内閣の置かれた場所だったらしいです
いろいろ見まして まあもっと大きいけれど 次のところも見たいしなと
とりあえずキョンボンクが今日はこのぐらいで出ることにしました
すると何やら人だかりができています
太鼓をドーンドーンと叩いて 下界の方が一礼
お ちょうど今から英兵の交代式をやるみたいですよ
なるほどあっちにも英兵の人がいます
チャルメラというやつですかね
朝鮮の伝統的な楽器を弾いて演奏して
ここから人がたくさん入ってきました
手前の人たちが軍楽隊だそうです
奥の人たちが実際の英兵と
冬はかなり重い衣装をたくさん着て防寒しているので
それほど寒くないそうですが
夏にこれを着るのはかなり大変らしいです
過酷な作業だそうです
また足元
夜になると凍って昼になると火の光で溶けるということでぐちゃぐちゃになっています
警服部は冬の時期はどうしてもこうなりがちなのかなという印象を受けました
これで実際の交代に入ります
ちなみにこの交代の流れについては韓国語中国語英語それから日本語でも案内がありました
交代してますね
皆さんご勤務お疲れ様でした
さっきもこの交代式をやっているのをたまたま
博物館の屋上からその一部を見ることができたんですね
さっき太鼓が見えたのはそういうことのようです
勤務の終わった人と軍学隊の皆さんが帰ってきました
先ほどもちょっとお伝えしましたが
これは実際の韓国軍の人がやっているわけではない
新しいミッションだということですね
今ちょっと日本語の放送がかかっていたかと思います
それで交代式は終わったんですが
交代したその英兵さんたちはどこへ行くのかなと思って後をつけてみると
あそこに入り口がありました
なるほどあの奥に詰め所があるんですね
また太鼓も奥の方にしまわれていきます
これは大変そうだ
ぐちゃぐちゃになっているところ
まああれ以外に方法がないと思いますが
抵抗が大きくなりながらキャスターで転がしていくということです
1日に4回ほど永平交代式があるのだそうで
毎度あのようにして対抗を長い距離転がしていくんですね
もうちょっとすると舗装コーナーに入ります
あーそこからは転がしやすそうです
3人がかりでした
そして永平交代式の実演が終わると
しばらくの間は入り口のつまり高架門のところに
何人か英兵さんが立ってくれているということです
これはずっといるのかと思いましたがしばらくすると皆さんは掛け声をかけながら帰ってきます
これのインタビュー記事みたいなのがまたハングルであってですね
ハングルで英兵交代式とか勤務形態とか調べるといろいろと情報が出てくるので面白いですね
Google翻訳様々です
さあさすがにご飯がお腹が減りました
きょんぼくを出て左手のところに、謎のひらがなで韓国飲食と書いてる店があり、
ここで、えー、なんでしたっけこれ、あのー、ビビンバって言ったらばですね、あの、持ってきてくれました、ありがとうございます、ビビンバ
ビビンバの食べ方については今回あらかじめ勉強してありました
リビウンバというのは混ぜご飯という意味なのだそうで
このようにたくさんの具がきますが
基本的にはこれを全部一緒にして
混ぜ込む
そして必要に応じてこのスープなども
その水分として加えていくというやり方なのだそうです
見た目にはなかなか綺麗になりそうですが
これをですねあえて徹底的に混ぜ込んでしまうというのが
本場韓国での食べ方なのだと言います
僕は知りませんでしたけどね最近まで
混ぜ込んだ状態で食べます
でちょっと水分が足りないなと思ったので
これをすくってかけながらまた混ぜます
これやってもいいらしいですね
本当はね食器右上のところに箸がお皿の上に置いてあるんですけど
あれはなんか韓国ではマナーとしてあまり良くないみたいなことを聞きましたので
今後気をつけていきたいと思います
さてこの現在地京本郡のところから少し横の高台に行って
この北村観音村みたいな場所がありまして
この辺がまた定番の観光スポットとなっているのでまた行ってみましょう
そこまでの散歩道も簡単に見ながら行きたいと思います
いろいろと観光の案内については豊富にあります
ここら辺の感覚はね東京の街歩きとかと似ていると思います
日本橋界隈とね
この辺がその北村地区でお散歩にもいいコースですと書いてありました
でここに昔からの
古い韓国風の建物がたくさんありますよとそんなことが書いてあります
行ってみましょう
ここが韓国の歴史地区的なところ
まさに我々が韓国の古い街並みといえば思い浮かべるような感じのものが並んでいて
ソウルを訪れる人たちにとってはもしかするとキョンボングーよりもここよりも見に来る人が多いのかなという気がしました
お土産屋さんみたいなのもありますがだんだん登っていくごとに
かえって観光地といった雰囲気は薄れていきます
伝統的な韓国風の建物が並ぶというのがこの辺りからになるでしょう
屋根の様子も見てください、ぎっちりと並んでいます
この辺はもともと普通の人のお家として開発され、今でもそのように使われているところなのだそうです
壁からガーッと煙が出ていますが、これが温泥というやつですね
韓国ではあまりにも寒いので、熱水を家の中に巡らせて、そして家全体を床暖房で温める温泥というものが普及しています
おそらく北朝鮮にもあるのではないかと思います
今日泊まるホテルでも使えるかもしれません
そしてここを左に曲がったところからが
北村 北村 関与村の中心部ということになります
なるほど 千草寺中見瀬通りみたいな感じで
我々がイメージしがちなんじゃないですか 韓国らしい家が並んでいます
ここはもともと住宅地として開発されているところで 現在でもそう使われていますから
十分ここでの身の振る舞い方 慎まなければいけないでしょう
もともとこの辺りの高台は 宮殿のすぐ横にあるということで
王族に親しい家柄の人たち おそらく日本でいう 久芸みたいな人ですかね
藤原氏とか なんかそんな感じの人たちにあたる人が 住んでいたのではないかと思います
しかし朝鮮王朝の時代も終わって 身分の高い人たちも このすぐ近いところで生活するということがなくなり
つまり日本統治時代にこれらの建物がまた韓国民族に向けて開発をされ
ここに近代的住宅街として作られたわけでした
つまり日本の戦前ぐらいの時代にここに建てられたんですね
だからこの建物は韓国の伝統的な建物とは言うんですが
実は日本であった時代にここにこのような姿ができたのです
ですからこれは昔の日本の姿をここに見ているということでもあるのです
背景の南山方面まで 今ではビルがずらっと並んでいますが 結構綺麗です
素晴らしい雰囲気ですが
欧米の方 中心に ここで大騒ぎをしている人が目立ち 人の家の玄関先に入って 写真を撮っている人も多かったです
身の振る舞いを 考えた方がいいですよ 英語で言いに行こうかと思いましたが トラブルに巻き込まれそうなので やめておきました これが もしかしたら日本人らしい考えなのかもしれませんが
この辺りの住宅街の人はああいった迷惑な観光客に本当にうんざりしていることでしょう
この辺りにもどうか静かにしてくださいというような張り紙がたくさんしてありますが
あまり効果がないように見えました
まさに日本よりも顕著にオーバーツーリズムというものを見ることができました
オーバーツーリズムの社会科見学にもなったかもしれません
しかし道を一本外すと人がいないようなエリアもたくさんあります
これが不思議なんですけどね
これらの建物はつまり中流階級の当時の朝鮮人に向けて作られた一個建て住宅群ということですね
ありがたいのはねそれぞれのお家にはところによってトイレ使っていいですよみたいなところもありまして
いくつかのお家が観光客向けにお家を開放してくれているということなのかなそういう場所もあり私も借りてきました
ただ私有地の中は撮影禁止となっています京都の花見工事みたいな感じですねまあそりゃそうですよね
北村六景とか書いてあるようなところの他にもこの小さくコマゴマとお家が並んでいるような地区がたくさんあってその辺は全部伝統的な景色を楽しむことができます
六景と書いてあるところにだけ観光客が集中していて他はだいぶ静かという印象です
韓国人向けに作られた
近代的な住宅群とはいえ戦前の日本の木造建築のようなその古さしみじみと感じさせてくれる建物でもあります
屋根の作りとかこれは
どうなんですかね韓国でもこういう工法してたのかな
日本家屋にもちょっと似てるようなところがあると思いますが
もしかしたら日本で培われた技術がちょっとここに使われてたりするかもしれないですね
しかしものすごい急坂です
もともとこんなところに身分の高い人がわざわざ住んでいたとはちょっと不便そうではありますが
そういうもんだったんですかね
やはりこういう高いところですから水道の整備などをするのも結構大変だったようです
この辺に水道が敷かれるまでの間
井戸水を使って生活していたんだそうですね
いろいろ書いてありますね
ソウルに浄水道施設が本格的に導入され始めた20世紀初頭まで使われていたとか書いてあります
またその横にこの辺り
カンヤ村と呼ばれる韓国風の建物がたくさん並んでいることに関して展示した博物館といいますか資料館のようなものがあります
ただあいにくクローズドオンマンデイズと書いてありまして
本日もですね月曜日ですのでソウル全般他の観光地と同様お休み見ることはできないんですが
とはいえ窓ガラスからまた中を勝手に覗くことはできます
まあ問題のない行為だと思いますけれども英語とハングルでの案内が書いてあるようです
でこの住宅街を開発したのは当時の朝鮮人の方なんだそうですが
ここの説明ではあセーフガードコリアンカルチャー韓国文化の守護者というふうに展示がされていました
下から3行目なんですが韓国のライフスタイル伝統的なライフスタイルと近代的な便利な生活を両方とも含めた素晴らしい住宅であると
そして1920年代から30年代にかけて
ソウルの人口が増えてきた時に
この住宅街が活躍したのだと書いてあります
またこの部分は私の英語力で読み取った内容で
あっていると思うんですけれども
1920年代に朝鮮総督府が
日本人の住む区域をソウルの中で増やそうとしたのだけれども
この住宅街を開発した人が
それに反対するようになるべく対抗して頑張って
自分の会社でここの土地を
朝鮮人朝鮮民族のためのお家として作ろうと頑張り便利な家を作って
そして主権のない当時の朝鮮に会って頑張って韓国の文化を残してくれたと
そして当時の知識人は祖国を裏切るようなことをたくさんしたんだけれども
この人はそうではなく韓国を守るために頑張った偉人なのですみたいなことを書いてあるのだと読み取りました
今回の韓国訪問するまで意外に気づいてなかったなと思ったことは
日本に対しての反感みたいなのが持ってる人もいるんだろうなってのは思ってたんですけど
それと同じぐらいもしくはそれ以上に日本に対して親日的に接するということが
ある種の裏切りみたいなちょっと前提も部分的にあるのかなと
それがちょっと韓国社会の雰囲気にあるのかなというのをちょっとね感じたところです
さて坂を降りてきまして高台からまたちょっと低い土地に行きますと
お隣にも実は古くからの宮殿があります
そしてこちらは世界文化遺産にも登録されているような価値の認められたところです
こちらをチャンドン宮 聖徳宮というそうです キョンポン宮に対してこちらが離宮になるのだそうですが
この門をトンファムンと呼べばいいらしいのですが 1607年に建てられたとても古い門です
その前にもここに門はあったのですが それは小西幸永率いる朝鮮出兵の時に壊されてしまったそうです
壊したのはね 小西幸永とかではなくて その時の混乱に乗じて なんかこの辺りが役立つされたり 放火されたりして 壊れたということで
実は日本側が壊したわけではないらしいんですけれども 今日は残念ながら月曜日で門が閉まっていますが 中を見ますと
結構古そうですよね さっきより規模は小さそうだなと感じました
ぜひこれも見ておけばよかったなと思いつつ この門がやはり結構な価値のある建物なのだそうで
まあその門が表にあっていつでも見られるだけでもいいなと思いました
救急車が来ましたね
うわなんかこっちの方に来る
大変だ見ていましたが
これどうもねあの料理店かなんかで手を切ってしまった人がいたみたいで
それであの運ばれていったような方がいましたね
そのトンファムンのところからしばらく歩いてきまして
またこれから地下鉄に乗って
今回の韓国訪問でとりあえず最後の目的地として考えていた
スウォンという街に行こうと思います
日本語読みすれば水源、まあ多分水源といって通じることは日本でもほぼないと思いますけどね
ただ地下鉄に乗る前にチャージが足りなかったのでちょっとやっておきました
こんな感じですね日本のスティカとかの新しいチャージ機用の機械と似ていると思います
これ何言われてたのかちょっとわからなかったですけど
チャージが少ないですよって言われてたのかな
さて昨日地下鉄の駅で流れるチャイム
ジャッチャラッチャラーララッタラッタラーララッタラーララーっていう曲があったと思うんですが
あれが昨日最後に使われなくなるという話をしましたが
この駅ではねまだずっと使われてましたね
ただ到着したソウル駅では
ちゃんと新しい曲に変わっていました
まだ前のままで流しているところもあるんじゃないですかね
さてここでソウル駅から列車に乗り換えようと思います
乗り換えを目指すは急行列車
ただ夕方のこの時間急行列車はかなり混雑するようです
外国人用のクレジットカードが使える自動券売機はこれだといいます
使ったことはありませんが日本語の案内もできるし
僕は鉄道マニアなのですから見たことがない自動券売機であっても操作することぐらいわけはないはずです
これでいろいろ調べてみますと
目指すスウォンまでは少なくとも18時38分までは満席だと言います
しかしこれは自分の長い鉄道マニアとしての経験をもとにすれば
何度も何度も目的の駅までの指定席の紹介をすることによってほら空席がちゃんと出ました
これで予約できるだろうと思ったのですが
残念どうもあっという間に売り切れてしまったようです
空席は確かに出ていたのですが
他の人に瞬時に取られてしまったということです
しかし諦めずに何十回何百回と紹介をかければ
急行列車の指定券を必ず手に入れることができるはずです
うまく取れないと十分な空席がないというエラーメッセージが出ます
そしたらまた空席紹介をやり直し
そして5分から10分ほどでしょうか
これを繰り返し ついに私は指定権を手に入れたのです
見知らぬ韓国の土地でも 私はちゃんと鉄道マニアとしての本能を発揮して勝ちました
しかし 指定権を無事に確保し あとはクレジットカード決済をするだけと思ったらなんと
この機械 クレジットカードの読み取りが壊れているようです
しかもこれ以外に決済する方法はありません
結局 何度も繰り返しているうちに 画面が動かしないようになってしまって
予約していた指定権も どこかへ消え去ってしまったはずです
めげる必要はありません もう一度5分から10分程度 同じような操作を延々何十回も繰り返していけば また 無群波号急行列車の指定券は私の手の元にまた降りてくるに違いないのです
しかし残念ながら どうも全ての機器がクレジットカードの読み取りができなかったようです
結局私は諦めて それからかなり後の 新幹線に相当するKTXという列車の指定券を 緑の窓口みたいなところで買ってきました
あまりにも悔しく 屈辱的な敗北でした
18時55分発
本当だったらばあと1時間早い急行列車の指定券も
自分の手の元に下ろすことができていたのに
これは自分の負けではなくただシステムが壊れていただけだと
ここで自分を納得させるようなことを言い
食堂に入っていきました
駅には伝統的な感じの食堂があり
いいですねまさにこれぞ韓国の普通の食べ物という感じ
そしてまたビビンバを注文しました
ご飯も朝鮮米ですかね結構美味しかったですよ
さっきとはちょっと違う感じですが これにご飯やらキムチやらを全部入れて混ぜて食べました
意外に見た目ほど辛くはないのですね
そしてしばらく待った後 だいぶホームが寒くなってきて ガタガタと震えながら もっと暖かいものを今度から
服を買っておいた方がいいのかなということを考えながら
予定していた18時55分発 KTXに乗り込み スウォンの街まで向かいます
もうだいぶ夜は遅くなっていますが 最後に見ておきたい景色があったのでした
しかも今からの時間がいいはずです
韓国の高速鉄道は2000年代に開業しまして
その技術としては日本からの輸入を受けようというのもあったらしいんですが
結局その選択肢は十分慰安婦問題が大きくなってきたということで
中止されることになったそうです
これはフランスのTGVという高速列車の技術を受け取って作られたもの
ですから座席の構造なども懐かしいフランス方式のものと似ています
今回は短い乗車ですから普通車を利用することにしました
なお韓国の鉄道運賃料金はかなり安く スウォンまで新幹線に相当する列車で30分ほど移動しますが わずか840円です
なおこの列車はKTX第127列車の 草行きです
草までの最速列車ではなく しばらくの間 新幹線をわざと走らずに在来線 一般の電車が走るのと同じ線路を選択して走っていくという芸当ができます
日本ではそういうことは全くありませんが、あえて新幹線を外れて在来線を行くことによって、新幹線の線路が通らない、スウォンのお客さんを拾おうということを考えているわけです。
ただ実はこれね、ソウル駅以外にも途中になんとか駅ってもう一個大きな駅があって、そこからも結構スウォン方面に行く主要列車が出ていたらしいんですね。
東海道新幹線の品川みたいな感じの駅がもう一個あったようです。
そっちに行っといてもよかったのかなと思いました。
うわなんかギラギラと光っているようなビルがいろいろ並んでいます
特に手前側のビルはだいぶ高く
あれの名前を忘れてしまいましたが
あれがね確か韓国でもともと一番高い建物だったんじゃないですかね
ギラッと片一方におそらく帰宅方向に伸びているであろうラッシュの光景も見られました
またこの列車が最速の新幹線に相当するKTXではないということなのか
後の列車に追い抜かれるという一幕がありましたが
基本的には時速110キロから130キロぐらいで走っていたかと思います
列車が今走っているのは渋沢栄一などが市民を担保して建設した京都本線というところです
これはまた明るい時期にぜひ乗りに行きたいと思いますが
とりあえず目的のスウォン駅で降りました
位置関係で言いますとソウルからスウォンまでは
大体地図にしてこんな感じの距離です 結構近いですね 日本全体と比べると韓国というのは実はかなり小さい国です
こんなに小さい国でGDPをいっぱい稼いで頑張っているんだなということも感じます
そんな韓国の頑張りの姿を一つ見ていきたいと思います
乗ってきた列車がプサンへ向けて出ていきました
編成最高部の姿 結構かっこいい顔つきです
到着したスゴーン駅はそうですね 川崎駅に似ていると思いましたね
結構な大都市で人がたくさん住んでいます
広域市というのにはギリギリならないぐらいの人口があるということだったんですかね
ここからまたスウォンの地下を走る地下鉄に乗って少々の移動をします
どこへ行くのかと言いますと韓国を代表する大企業の姿がこの近くにありますので
それで今の韓国経済の立派さを感じてみたいなと思ったのです
もちろん日本は戦前からアジアを代表する大国としてある程度は繁栄をしてきたわけですけれども
韓国も日本統治時代が終わった後戦後の時代に相当発展してきたというので
その今の発展した韓国の姿も見てから帰らないと
なんか韓国の人にも悪いような気がしたのです
ということでこの川を渡った反対側のところに
韓国を代表する企業サムスン電子の大工場があります
スウォンの街の中にこれぐらいの規模で一般の人が立ち入れない巨大な街が存在しています
これがサムスンデジタルシティといいまして
ここに韓国の一番代表する企業と言えるでしょうサムスン電子の本拠地があるのだそうです
ということでまずはそのサムスンの大工場の一番勝手口のようなところへやってきました
あまり重たった出入り口ではありませんが面白い光景を見ることができました
おそらく今仕事が終わった時間なんでしょう
次々と自動車通勤の人たちがETCのような装置をピッと自動的にかざしているのではないでしょうか
それで、周囲車のところから、全て安全を、セキュリティを管理するような状態で、次々と出ていく光景が見られました。
ライトセーバーのようなものを横に垂らしておいて、車が接近してくると自動的にそれを読み取って、それが青く光り、大丈夫な場合はそのまま通していくという仕組みのようです。
これはまだ迫力ある光景の一つに過ぎませんでした。
デジタルシティの中には本当に街として一般的な機能がいろいろ揃っているのだそうで
川の反対側から何々覗いてみますと
おそらくサムスン電子の関係社員優秀な人たちなんでしょうね
あそこでバスケットボールのようなのをやっているのが見えました
こんな感じで球技場とか社員の人たちが自由に遊べるストレス発散みたいな場所もたくさんあるのだそうで
実際にみんながこんな寒い中でも球技に興じているというのが印象的でした
ライフワークバランス的なものがちゃんとしているということなんでしょうかね
またバスが止まっていますがこのバスにもサムスン電子と書いてあります
日本の大企業でもありますけれども
このバスを中から外の街へ向けておそらく無料で社員用に運行しているというものなのかなと思いました
JR東海とかがやっているのを僕もよく見ますね
サムスンと書いてあります
これがつまりその専用の送迎バスなんですね
こんな送迎バスが大量に外に止まっているのはどういうことかというと
おそらく次々に時間に合わせて運行するのだけれども
ちょっと早めに来たのでその前のところで待機しているということではないでしょうか
そして奥にまた光り輝くサムスンの本拠地が見えてきました
どうも現在本社はここではないようですが
夜の街に霞んで登り立つ摩天楼のような存在
輝かしいサムスンの王冠が見えます
ちなみにサムスンがどれくらいすごい企業なのかというと
売上がトヨタ自動車並みにありまして
トヨタの方が大きいんですけれども
しかし利益率が半端ではない10%くらいあるんじゃないですかね
日本の企業にはそこまでの
電気メーカーというのも存在しない
圧倒的な状態で東アジアトップの地位を持っているのだそうです
そしてそれは韓国経済を力強く後押ししていて
韓国はサムスン一本足だほうと言ってもいいぐらいにサムスンは勝っているそうです
ということでどうもここまでが一般の人の立ち入れるところのようです
市内のギリギリ手前まで来てまた中の方を覗いてみました
おそらくここだったら大丈夫なはずです
車も次々ゲートのところをすり抜けています
またものすごい数の人たちが次々にそのセントラルゲートになるところから外へ出ていますが
他にもこのデジタルシティには外へ出ていくような様々なゲートが各方面にあって
別にゲートはここだけではないというのがすごいところです
そしておそらくこのデジタルシティの中に住んでいて
通勤退勤というのをそもそもする必要がないという人もいっぱいいるのだと思います
そして中には交差点があってこれもまたライトセーバーみたいなもので
縦横無尽にちゃんと管理されているようです
これが1企業の中に揃っているという光景は確かにすごい
夜の時間結構電気が消えているというのが印象的でした
まあ今夜の8時過ぎですからもしかしたら月過ぎなのかもしれませんが
今もあそこでものすごく優秀な人たちが勤務しているんですね
さっきのサムスンと書かれたバスも入ってきました
こうした送迎バスはバスが新宿かと見間違うぐらいに頻繁に出たり入ったりしています
一体どこからこんなにバスが来るんでしょうか
そして向こうに輝くのはサムスンの企業城下町ですすごい
そして信号が青になるたびにデジタルシティから大量の自動車が外へ向けて出ていきます
一番交通量の多いところがサムスンの1企業の敷地のところからだけ続いているというのが凄まじいです
この辺は大きな交差点ですがこの時間は向こうからこっちに来る車が最も多いのです
大量のバスが一度に出てきます。
これが信号が青になるタンビニですよ。
今にもこうした凄まじい光景はもしかしたらどこかにあるのかもしれませんが、少なくとも私は見たことがありません。
なるほど韓国経済を強烈に推進している企業の実力というのは、
やはり数字だけ見てもわからないし、中を入ってみることもできないので難しいと思いましたが、わざわざ来てよかったと思いました。
そして横にある公園でちょっとトイレに行きたくなったので用を足すことにしました。
直接は関係ないのかもしれませんが これは要はただの公式トイレで 謎の段ボールが敷かれてはいましたが ものすごく綺麗で快適なトイレでした
暖房も効いていて この中で一泊しろと言われたら 全然問題なくできそうな感じです
わざわざ便器のところとかも見たんですけど 美しかったですね
韓国人のモラルがいいのかな よく整備されて お金があるのか分かりませんが
ここにもまた立派なさっきの企業 城下町があり
この一帯だけそれほど規模全体は大きくはないのですが、土地がうずたくなっていて秋葉原のような光景を呈しています
そしてサムスン病院とかサムスンクリニックみたいなものの文字も発見しました
またデジタルシティというイメージを強くしているのがわかりませんが、このような面白い交差点があり
赤信号に変わるときにはこのようにパッと赤に、また緑の点滅なども地面のところに反射しているというのが面白かったです
もっと練り歩けばサムスンらしいその街の装いを楽しむことができるかもしれないと思いましたが
明日の朝も早く行かなければいけないのでまたさっき乗ったメタングロンソン駅ここに戻ってきました
なんだか名前駅名だなと思いましたが駅名について日本のウィキペディアによりますと
本当はグロンソンというところなのにメタンという名前のみを使用することはよろしくないと主張し
新函館北斗みたいな感じですかね
サムスンデジタル駅やブロンソン駅にするよう主張したということで間を取って今の駅名になったそうです
車内にある優先席 それから韓国の治安の良さなど
やはり
日本と共通しているところが多いのだなと思いました
優先席に座っている韓国人は誰もいませんでした
日本と共通しているところが多く また部分的に日本より進んだところもあり
もちろん日本の方が部分的に進んでいるところもあるでしょう
お隣の国がより一層身近にそして一部憧れの気持ちを持つようなこともできたのが
今回の韓国の旅行をして良かった点だと思いました
中でも一番憧れているのはやはりこれです
日本ではもうなくなってしまいました
定期客車急行列車ムグンファ号
韓国ではいっぱい走っています
超かっこいい列車ですよね
最高部には電源車が連結されています
残念ながら今回急行列車に乗ることはできませんでしたが
そう遠くないうちにまた訪問して憧れの急行というような種別に
また乗りに行きたいと思っています
私が今から乗りますのはまたソウルに向かって帰っていくための列車 特別急行に相当するITXセマール号という列車です
セマールというのが韓国では特急に相当するという感覚で まあ間違っていないものと思います
最高時速150キロで 釜山からソウルまで 日本統治時代に建設された キョンブ本線を突っ走る列車です
もちろん企業駅のこのスウォーにも停車します
列車は8秒ぐらいでしたかね
座席は結構快適だと聞いています
スウォンからソウルまでの運賃はわずか4800ウォンです
480円ぐらい
日本と比べればだいぶ安いです
さっきの新幹線で乗ったのと所要時間としては変わりません
走る線路が同じだからです
ただ全車指定席なんですが
なぜかガラガラなのに私の指定した席の隣にも人がいました
それは嫌だと思ったので勝手に違う席に座り
Google翻訳で表示しました
すみません 5番B席に座っている方がいるので 座席を移動したいんですが もしまずかったら元の席に戻りますけれども
車掌さんはとても親切で また英語で案内してくれました
あ いいですよ じゃあ席を変えますから どうぞどうぞ
ものすごく愛想が良くてびっくりしました
JRにもたまに愛想の良い車掌さんがいますな
お そんなことを考えていたら 横になんか貴重そうな鉄道が並んでいるのを見ました
あれは鉄道博物館みたいなやつですね
鉄道マニアの本能でなんか横に変な景色があると目の端に入ったのを急遽撮影したのです
やっぱり本能というのは練習によって突然培われていくような部分もあるのだなぁということも感じたところです
そして親切な車掌さんのその心の温かみにもまた感謝し
時速130キロで確か130キロだったと思うんですけれども
快適高速の列車にてあっという間にソウルに帰り着くことができます
前後間隔は日本の特急列車よりもだいぶ広いです
そしてこの時間に走路方面まで行くお客さんがある程度いてもおかしくないだろうと思うんですが
そんなにお客さんはいませんでしたね
先ほども一度渡りました
観光 阪岸に架かる日本統治時代の橋
右手の古い鉄道橋
2つ多く空がそうですね
1個右のやつは違います
ライトアップされているのが日本統治時代にかけられた橋だと思います
夏場に来るともっとこの川は美しいそうです
座席のリクライニングについては席を立つ時に元に戻すという文化はあまりないみたいで
また後ろの人にリクライニングを遠慮するというのも日本ほどにはないのかわかりませんが
深く倒してそのままになっている座席というのが多かったです
まあそれはそれでしょう
先ほども一度上に登りました
南山 昨日ですね
南山タワーというのも見えます
それを右手に
列車は先ほど私が一度出発したソウル駅に戻ってきました
かっこいい列車
車掌さんもどうもありがとうございましたみたいなことを言ってくれました
でもカムサムニだとは言われなかったんですが
まあ親切そうな感じでしたね
このソウル駅には見たいものが一つありました
どこにあるかわからなかったんですが
日本と同じで一番番号の少ないホームに行けばいいだろうと思ったら
ちゃんと置いてありました
ここが京武本線の起点
京城から釜山までかつて日本が建設したその鉄道を現在でも同じようにして運行しています
まあただだいぶ線路自体は改良されてますけどね
各方面への距離も出ていて 陰町までは38.7キロと書いてありました
また夜の間はソウル駅舎がライトアップされているということで 昨日も見に来ましたが もう一度これも改めて
帰国前に目に焼き付けておきたいと思いました
まあきっとまたすぐ来ることになるでしょうけどね
韓国の鉄道には今回大きく興味を持てました
お 電動車椅子が走っています
だから日本と違って多分電動車椅子のスピードがある程度出せるような
なってるみたいでしたね
さてその後は予約しておいたホテルにチェックイン
今回のホテルは駅前にある格安ホテルK-
POPホテルに泊まることにしていました
しかしなんととんでもなく係の方が親切で驚いたのですが
なんと私にそろそろチェックインされますかと電話がかかってきて
そしてホテルの入り口のところで待っていてくれたのです
そして係の方はここの案内もそうでしたが
日本語で私に大変愛想よく接してくれました
もちろん韓国人の方ですK-
POPホテルという
何がK-POPなんだという感じなんですけれども
その辺が面白くて予約したんですが
おそらくK-POPが好きな
日本人とか外国人の人にも
親しんでもらえるようにということで
この名前にしたのではないでしょうか
その安直さがいいなと思いました
受付の人は本当に親切で
お荷物も部屋まで運びますよと言ってくれたのですが
いやいやこれだけしかないからいいですよとのことでした
なんでそんなに親切にしてくれるんですかと言ったらば
藤田様が今日最後のお客様でしたから
へぇ
なんかすいません
残り物には服があるんですね
部屋のエアコンを見てみますとどこのメーカーかなLGと書いてありました
またここにカタカナで貼ってありますがオンドルと書いてあります
ついに私もオンドルを使うことができますね
今までは秋田県の五松崖温泉でしか使ったことがなかった憧れのオンドル
これが本場のやつかと思いました
何を持って本場とするのか分かりませんが
これね部屋の35度とかにすると床が暖かくなります
それからこれはねさっきソウル駅で買いました
今川焼きというべきか大盤焼きというべきか分かりませんが
それ的な食べ物です
味は全く一緒でした
ただ皮は結構パリパリでした
日本人の口にも合い
個人的にはこっちの方がより好きでした
パリパリの今川焼きということでもいいんですが
さらに充電もされますか
日本人も使えるような充電器も用意してもらい
本当にありがたかったですね
何から何まで本当にすいません
ちなみに宿泊料は5000円ぐらいでした
ということでこれがトイレ兼お風呂となっておりまして
これ温度ルですでに床がだいぶ暖かくなってきているんですけれども温度ルは40度に設定しておきました
でここにですねスリッパサンドルがあって
これでトイレも使うしそれからシャワーを浴びるときにはそのシャワーでサンドルがびちょびちょになってしまうかもしれないけど
それは納得しようみたいなスタイルです全然問題ありません
さあそしてついに帰国の時間になりました
翌朝5時15分発 KTXの朝一番列車 京武高速線を走る 富山駅に乗り込んで まずは 富山を目指します
ここにはハングルで 京武本線と書いてあるはずです 日本が建設した鉄道の名前です
在来線の営業キロにて 260.
7キロ離れた 富山の街まで 今 韓国で一番速い KTXに乗って あっという間の移動をしますなお、
釜山から先はJR九州高速線のクイーンビートル号、さらに山陽、東海道新幹線を乗り継いで、一気に今日のうちに東京まで行ってしまう予定です。
つまり、飛行機なしで帰れは帰っていくというわけです。
途中で見たウルサンの街並みで一番目立ったものは、サムスンの大工場でした。
もともとは山陽と提携して、日本から移住地点も受けて出発したサムスン、今では東アジアを代表する大企業になりました。
到着したプサン駅
ここではわずか短い時間にて
福岡博多行きのクイーンビートルに乗り換えとなります
この帰りの旅の様子はおそらく
ソウル東京新幹線の旅とか
なんかそんな感じで動画を出していると思いますので
ぜひスーツ交通チャンネルの方でも
より詳しく出していますからぜひご覧ください
これが帰りの船クイーンビートルです
ものすごい早い船です
これでついに日が昇り明るくなった
プサンの街を出港し
韓国にお別れ
これから日本をめがけて津島海峡を渡ります
本船クインビートルは最高時速およそ65キロ
猛烈な速さで津島海峡はあっという間に過ぎてしまいます
見てください4筋の鉱石
猛烈な勢いで後方に水を噴射して走るのです
遠くにはたくさんの韓国に向かう船が見えます
スタンは韓国を代表する東アジアを代表する
日本のどこにあるよりも大きな港となっています
今日は少々波が高め 昨日はもっと高かったそうです
しかしこの荒波にも負けず 順調に速力を出して飛ばしていきます
今回はビジネスクラスの利用 快適な座席と
日韓の間に多少はあるかもしれない荒波 しかし快適な波の上を航行していると
もうすぐ 船は津島の沖合のところまでやってきました
つまり日本に帰ってきたのです
といってもまだ正確には帰国した扱いにはなっていませんが
方法を振り返るとまだ朝鮮半島が見えます
いい旅行をしていると思いました
飛行機に乗っているといつも瞬間移動しているような気分ですが
今確かに世界の旅をしていて
しかし日本と韓国との間はちゃんと同じ世界がつながっているのかということを実感することができました
これまでにはない体験です
船は左右に大きく揺られているように見えて
とても乗り心地が悪そうな映像になっていますが
この左右の揺れは大した問題はありませんでした
多分これで酔った人はほとんどいなかったと思います
あっという間の所要時間 線内でも豪華快適なサービスが続きました もう福岡が見えています
到着するとすぐに博多行きのBRT2両編成の連接バスに乗り換えです
これで急ぎ山陽新幹線に乗り移り間に合いました
あとは5時間ほど新幹線に乗れば東京駅まで着いてしまいます
新幹線のグリーン車は座席もよくできていて快適
最高時速は300キロ
博多駅を出発して早速スピードチェックのアプリを表示すると
ほとんど300キロを出していました
最高時速300キロをずっと発揮し続け
1000キロ先にある東京まであっという間に着いてしまいます
世界文化遺産の姫路城も見えました
韓国からお越しになってもしお乗りになる方がいたらぜひ姫路駅を通過するとき
白鷺城と呼ばれたその大きなお城に目を向けていただきたいと思います
新幹線からでしたら見る機会が割と頻繁にあるかと思います
引き続き300キロでの進行
その後速度が落ちる東海道新幹線の区間も過ぎましたがそれでもおおむねものすごい速い速さで走り続け
ついに夜になってから東京駅に到着しましたまだ夜の7時前です
到着したこの東京駅舎の設計は辰野金吾という人がやりました
これは昨日の夜に見たソウル駅舎それをデザインした人の師匠にあたる人だそうです
関係がいろいろあるもんですね
東京駅舎の目の前で韓国人の大学生みたいな人たち3人が
集まってそれぞれの写真を撮り合っているのを見ました
なんだかまだ韓国から日本に帰ってきたという実感が湧かなくて
写真を手伝いましょうかと申し出ようかと思いましたが
それぞれの人たちが自分なりに写真を撮り合って十分満足しているようだったので
私は今回は手を引いておくことにしました
さてそれから数日後の2023年1月26日 JR新宿駅の山手線ホームにやってきました
新宿駅はまだ山手線の駅では珍しくホームドアが設置されていません
そのため入ってくる列車の写真をかっこよく撮ることができます
なぜ新宿にやってきたのかということですが
韓国もそうですけれどもこの新宿区は確か日本で一番だったですかね
外国人の割合が多いところ
特にその外国人がたくさん住んでいるところが新大久保 新宿の一つ隣です
ここは韓国人も多く集まるところであるし、また今回韓国に対して様々な親しみを感じることができるようになったので、その気持ちをより実感したいなと思ってここへやってきたのです。
アイスクリーム、いよいよ日本上陸、ハングルがいろいろなところにこれも韓国年末受賞式云々観音5夜連続放送と報告が出ていて、確かに韓国の街のような場所だなと感じました。
新大久保は非常に有名ですけれども韓国系のものがたくさん集まって
特に若い女性たちから人気を博している場所なのだといいます
日本の若い人たちはK-POPとかに始まり韓国が大好きという人が多いです
階段を降りてみると白い菊の花がなぜか床に置いてありました
私はその理由については知っていましたがまた後で触れるようにします
ということで改札の外にやってきました
しかしあまり韓国を感じるような光景はありません
あれ韓国の街だったよなーと思ったんですが
それは理由は後で紹介します
韓国を感じるものとしてはここにパチンコがあるそれぐらいですかね
また目の前のところにゲームセンターがありまして
ここにいろいろ景品が並んでいたりK-
POPみたいな音楽がかかっていたりします
多分あのセブンティーとかあのベルファストとかベルファースとか
みたいなのがベイファースですね
ありますけどこれそうですよね
ぐらいしかあまり韓国を感じるものはなかったんですが
ところがどっこい
ここで山手線のガードをくぐって反対側へ行ってみると、多分そうなんだろうなと思ったんですけど、うわぁすごい
ハングルとかあまり見慣れないような色使いの広告であったりとか
なるほど、これが新大久保のコリアンタウンだ、韓日不動産と書いてありますね
ということでこれからが私の初新大久保ということになりましたが、見慣れないハングルが書いてあります
ハングルが書いてあってお客さんがいっぱい来る、それだけ韓国に憧れを持っている人たちがいっぱい来るということですねまあ、
ミョンドン乗り巻きとか書いてありますけど、ミョンドンは外国人観光客に向けての商売が盛んなところですから、ミョンドンに行っても本場の韓国はないぞと思いましたが、
まあそれは韓国のことはあまり知らず、まだ行ったことがない、憧れの気持ちだけを持っている女子高生とか、そういう人たちに向けた商売だからそうなのだろうなと思いました。
勉強は一生続くのです。
さてこの新大久保でつまりですね山手線のこの地図で言って左側はあまり韓国風がないんだけれども
私のいる右側については韓国の雰囲気がものすごく濃いということになっているわけですが
なぜそんな風になっているのかというのを一つ私は心当たりがありましたので行ってみることにしました
ここからちょっと裏路地のようなところを歩いていきます
ここにもハングルみたいなずらりと並んでいましてむしろ日本語の方が少ないという
逆になんかここが明洞みたいな感じだなという雰囲気になってきたところですが
歩いていると急に街の雰囲気が変わってきます
なんか洗練されたような様々な形の住宅がずらりと並んでいる展示場があるのです
ここが新大久保の住宅展示場
しかし元々こんな風になっていたわけではなく
元々ここには一つの大きな工場がありました
ロッテ新宿工場です
地図を見るとなぜか昔のままでまだロッテと書いてありました
ここには元々ロッテ新宿工場がありました
韓国を代表する大財閥ロッテですが
もともとは戦後 日本のこの新宿において開業したのが始まりだそうです
その大きな工場は 割と最近についに無くなってしまったのですが
跡地が大きな住宅展示場として整備され
ここが新大久保の韓国人街発祥の地なのではないかと思います
ここが韓国人を多く雇い入れたために コリアンタウンがここに出来上がったということではないでしょうか
ということで じゃあ私もせっかくだから食事をしていきたいのですが
ちょっとハングルが書いてあると やっぱり訳が分からないもので
ちょっと身構えてしまうところがありまして申し訳ありません
そこで漢字で書いてあるところに来ました
南大門しかも南田文ではなく南大門と書いてあります
日本人に読みやすそうで食事も口に合いそう
しかしポールスタック募集の報告を見ると
日本語または韓国語が話せる方をここで募集しているとのことでした
つまり逆に言えば日本語が話せなくても
韓国の言葉を話せるのであれば
ここで働き口が見つけられるかもしれないということで
ということで、なるほど今でもここはコリアンタウンとして成り立っているわけだということに感激しました。
ということでまず入店し、先日慶福宮でも一度飲んだあの謎の飲み物をもう一度注文してみました。
最初一度目に飲んだ時はなんだか変な味がするなという感想で終わってしまったのですが、
改めて注文してみようと思って飲むと、慣れていると2回目には意外と変な風には感じなかったのでした。
やはり2回経験することは大事だと思ったところです。
料理はここで何を注文するかということでしたが
なんとたった一人で4人席に通されてしまったので
申し訳ないなと思いまして速やかに食べて帰ることにしました
ランチタイムに来ればよかったと思いました
この水のやり方は韓国と一緒ですね
コットンもそんな感じ
注文したのはやはりビビンバです
しかしソウルで2回食べたビビンバよりも
ここで食べたビビンバの方がはっきり言って美味しかったです
やり方はもうソウルでもすっかり練習しましたので
ここでもたっぷりそのビビンバ石焼きビビンバを混ぜて
やはりちょっと水分が少なくなってきたような気がしたので
ここでスープを希釈で作って入れます
全てを混ぜ込んでしまって食べます
また来たいなと思いました
さすが南大門の名前を監視しているだけのことはあるなと
関係ないかもしれませんけれども
美味しい体験をしつつ
後に待っているお客さんも一組見えたので
じゃあ速やかに食べてどうもごちそうさまでした
カンサーミーダーって言おうかと思ったがやめました
出ると有志比の南大門の写真が飾ってありました
放火されてなくなってしまったこの上の木造部分
なんともったいないことになってしまったものかと思います
新大久保の韓国料理とやらも結構美味しかったなぁ
また韓国への親しみの気持ちを一つ持つことができたところで
JRの改札に入ってまた帰りたいと思います
山手線の改札を登っているとなんと謎の人物が壁に勝手に張り紙をしているのを見つけました
これには行転しましたがまず一つ大きなことを紹介したいと思います
今日からちょうど22年前の2001年1月26日
ここにホームに落ちた人を助けようとして線路にかかみに飛び込んだ
日本人と韓国人の2名の人がいました
彼らは結局全員列車に引かれて亡くなってしまったのですが
しかしその勇気を称えるため新大久保駅には今日もこのようなプレートが掲出されています
そして今日が明日だからということで勝手にこのような張り紙をした人もいて
また花も手向けられていたということです
こうしたことがいいことだとはやはり鉄道マニア的な立場から申し上げることはできないですが
少なくともそうしたことがここで行われていたという事実はお伝えしておきたいと思います
今回の韓国旅行では親切な韓国人に触れることが本当に多かったのですが
そこの思い出にまたこのイースヒョンさんのことも加えさせていただきたいと思います
しかし私があくまで鉄道マニアとしてお伝えしたいことは
JRのホーム上には結構たくさん非常停止ボタンというのが設置されていて
これを押すことによって運転手さんに危険を知らせることができるし
またこれで助からなかった命を助けようとしても
それはかなり難しいところがあるのではないかということも伝えておきたいです
そもそも現在は山手線のほとんどの駅にホームドアが設置されるようになり
同様の事故が起こる確率もほとんどゼロになっていっています
亡くなったイースヒョンさんは日韓の架け橋になりたいということで
日本にやってきて勉強しまた日本には学ぶべきところもたくさんあるのだと話していたそうです
その目的は途中で終わってしまったのですが
しかし日本の地で究極の新設を行ったことによって
イースヒョンさんは今でも日韓の架け橋として活躍し続けているのですと
韓国ではそのように語り継がれているとかいうことです
少なくとも今回先ほど言ったように私は韓国で多くの親切な韓国人に出会いました
韓国の国としての態度がどうこうとかそういうのはまたちょっと私もわからないところというか
なんかちょっとなぁと思うところもあるのは正直なところですが
一方で韓国人の多くの親切な人と触れ合えたことは自分の今後の財産にもつながるなと思いました
YouTubeのコメント欄にも韓国人の人格までをもかなりひどく言うようなコメントがたくさんありますが
自分がそうならないようにするためにはどうしたらいいかな
昔から潜在的に考えていたように思います
その結果の行動が今回の旅行だったのかなと思いました
ご覧いただきましてありがとうございました
今日のナッシュはチキンのトマトソースがけでございます
これね上のところよく見ますと
トウモロコシがボロボロボロとこっちの方にいって
これナッシュあるあるなんですけれども
もう輸送段階の時に冷凍されてるやつがこっちでこぼれちゃったんでしょうね
まあこの程度は問題ないでしょう
まあもうこんな感じで大体ねいつも食べられますよ